          Guallino, de couleurs et de formes- naissance d’un artiste - par Anne PoiréAnne Poiré-GuallinoLa Roche - 42 670 Belmont de la Loire - France 04 77 63 71 40 - 06 87 21 08 01patrick.guallino@wanadoo.frhttp://perso.wanadoo.fr/art.guallino/ - http://membres.lycos.fr/annepoire/                                                  La pâte épaisse, au couteau, est imprégnée d’orangé. Le noir profond fait rugir l’herbe verte. Paissent des animaux nettement délimités. Cernés, griffés.     1958.      Guallino a quinze ans. Déjà une pleine année qu’il lutte avec l’huile, les craies, le pastel. Douze mois qu’il ne joue plus, - s’il l’a jamais fait -, douze mois qu’il est entré dans l’âge adulte : il peint.          Pas en amateur.      Rien d’un adolescent, non plus.          Il a démarré son oeuvre. En témoigne ce grandiose isorel de 15 centimètres par 23, incendié par la matière.      Polychromie débridée. Lave en fusion.           Un autre rectangle, plus long, cette fois. 23 par 82.      1965.      L’année de naissance d’Anne.           Des tons chauds. Colorés.      Des personnages sympathiques habitent ce paysage équilibré, poétique. Ce sont deux amoureux, plantés là, arbres dressant leurs branches vers l’horizon souriant. Des formes géométriques, découpées, collées. Ajoutées.          Une palette extraordinaire, en relief.      Déjà.           Le sculpteur est totalement là.      Le peintre.           Tout Guallino.      
                                                  10 mai 1943. Depuis des jours et des jours, des avions zèbrent le ciel, des sirènes rugissent. Restrictions. Le petit être de chair ne connaît rien d’Uzès, si ce n’est la maternité, aux murs gris, puis les bras chauds de Laurence Bellati, sa mère. Elle le plaque contre ses seins, lourds, même quand elle ne l’allaite pas : le protégeant tant bien que mal contre les horreurs du monde.      Déjà âgée, pour l’époque. Elle a trente ans, bientôt, cette belle femme au sourire enjôleur, lorsque l’enfant décide qu’il veut tenter sa chance parmi les humains.      Vivre, - crie-t-il...           Le père, de son côté, Gabriel Guallino, orphelin dès ses premiers jours, résultat ordinaire de l’inutile boucherie de 1914-1918, échappe de justesse à la guerre nouvelle. Il agit, côté résistance, se croyant immortel. Sa moustache frétille, ses yeux pétillent.      La vie n’est qu’un jeu.          Gabriel profite de ce paradoxal sentiment de liberté, en ces temps obscurs, pour courtiser clandestinement une autre belle, l’institutrice, si imposante, avec ses semelles de bois.      Baisers furtifs.      Résonnent dans sa tête les mots savants qu’elle prononce doctement. Elle lui prête des livres. Il lui récite des poèmes de Jean Richepin. Rimbaud. Le camarade Eluard. Avec elle, il n’ose répéter les blagues graveleuses qu’il sert aux copains, ou à Laurence, sa femme, - Folle à la messe, molle à la... Il passe la voir, parfois juste avant les moments clefs, lors des nuits sombres où ils font sauter des trains, ensemble. Entre communistes.      Il s’occupe également de la mairie, comme premier adjoint.      
                                                  C’est de la guerre que jaillit cet enfant silencieux : Laurence le lui raconte, souvent. Après. Lorsqu’il a l’âge de raison. Même avant. Une imprudence due au désir. Festin qui ne se refuse pas.      Gabriel part en mission. Danger ? Lorsqu’il revient, tout pâle, l’amoureuse ne peut pas se raisonner. Neuf mois plus tard l’enfant sonne à la porte.           Laurence sait pourtant que la période est à risque. Mais comment ne pas céder à son Gaby ? Il est bel homme. De la prestance, malgré sa petite taille. Séducteur. Toujours le mot pour flatter.      Intelligent.      Des idées, qu’il manie comme des balles, éternellement à rebondir, virevolter.           Guallino, fruit de l’amour.      Accident de méthode Ogino, alors le seul recours.     Sa mère le lui avoue, à l’occasion. Fière, peut-être, de n’avoir pu résister aux assauts de ce bel hidalgo. Cheveux de jais, regard de braise.      Les mains chaudes, si douces.           De ce retour inopiné, - feu de l’action - , naît, une nuit de pleine lune, un futur peintre de la chair, du corps : le petit Patrice, Émilien, Vincent.           Il assume ses peurs, lui dont le père a agi en héros.      Courageux uniquement devant son chevalet, face à ses outils, ses planches de bois, ses couleurs. L’art, la seule, la meilleure défense, devant la barbarie des hommes !          À Uzès, toutes les mères sont réunies. Maternité champ de bataille. Rassemblées dans la douleur, la sueur, à vouloir accoucher en même temps : les religieuses s’affairent, effarées, débordées.           L’enfant manque de lait, se frotte contre la forte poitrine de la pulpeuse rousse qui le tient dans son giron.           Cette beauté farde ses lèvres. Juste ce qu’il faut.      Sagement.      Laurence se débrouille pour s’arranger au mieux, malgré les rationnements imposés par les sinistres événements. Elle veut plaire à son si séduisant mari, d’un an son cadet. Ses boucles sont soignées, elle porte un tailleur cintré, avec des boutons de bois, très chic, élégant.      Un chapeau, de feutre noir rend son regard énigmatique.      Coquin.      La voilette est juste un peu froissée, lorsque la mère du peintre l’offre à Anne, cinquante années plus tard.      
                                                  Pour l’instant, Laurence laisse de côté sa salopette.      Car la mère du petit Patrice n’hésite pas, depuis des années, à s’habiller comme les hommes, à l’occasion. Se pavaner dans un vêtement en principe réservé à ces messieurs, quel plaisir ! Longtemps après, elle en est tellement fière, qu’elle en parle en se redressant, du haut de sa colonne vertébrale affaissée. Rougissante : “Je faisais ce que personne n’aurait osé.” Elle sent bien que son fils tient d’elle, finalement, dans ses audaces picturales.      Elle lui ouvre la voie.           Certes, c’est moins artistique.      Mais professionnellement, elle s’aventure, sans hésiter, du côté d’une certaine avant-garde. Ce que l’on appellera plus tard la “parité” entre les mâles et les “faibles créatures”, dont elle est une représentante plutôt dynamique. Son fils expérimente d’autres hardiesses, dans son rapport à la matière, à la couleur.      Elle se réjouit, lorsqu’elle apprend que sa petite-fille, l’aînée, Marie-Luce, choisit elle aussi un métier masculin ! À Turboméca, à Pau. Ingénieur en résistance des matériaux. Spécialiste des moteurs d’hélicoptères, pas moins !      Laurence, de son côté, vit fièrement le stade des premiers cyclomoteurs. Les mains pleines de cambouis. Elle ose porter, avant guerre, n’en déplaise aux voisins, aux jaseurs, un vêtement collant, de toile, ceignant scandaleusement son entrejambes.      Le grand-père de Patrice, marchand de cycles à Cannes, s’il ne trouve pas cette combinaison très convenable, pour une femme, est bien obligé d’admettre que c’est drôlement plus pratique.      De même lorsqu’elle part avec ce que l’on appellera plus tard un club de cyclotourisme, justement là qu’elle rencontre son Gaby : il faut reconnaître que la jupe seyante n’est pas la tenue la plus adaptée.      Qu’ils sont beaux, tous les deux, musclés, épanouis, emplissant la photographie noir et blanc sur laquelle ils enfourchent leur monture.      Tout sourire.     Quel entraînement ! Jambes d’acier, mollets sculptés.           L’artiste s’en donne à coeur joie, avec ses Tandem d’acrobates, Cyclistes attrape-lune, ciselés dans le bois. Légers, libres comme l’air, amoureux et joyeux. S’envolant voluptueusement. Lui qui jamais n’a pédalé !     Laurence ne connaît pas ces versions artistiques de ses exploits. Morte trop tôt.           Elle a eu l’occasion de participer, jeune fille, au tour de France, en tandem. Peut-être même le premier. Puis en cyclomoteur. Elle continue à s’intéresser à ce monde sportif, regardant par la suite le “rudby”, avec Jeannot, son deuxième mari.      Jean Davini.      Passionnément.      Au moins pour lui faire plaisir, en tous les cas.           Nulle curiosité pour les sorties à bicyclette, ni pour les matchs, ne se développe pour autant du côté du bambin ! Seules le captivent les ombres, les couleurs, les filles. Tout ce qui peut être scruté. Attentivement.      Dégusté.           Dans son imaginaire.      Il aime regarder.      Subrepticement. Depuis un point fixe.           Observateur du monde, voyageur immobile.      
                                                  Après le divorce, Laurence sillonne les routes, en se motorisant peu à peu. Elle n’a pas travaillé, pendant les quelques mois que dure son mariage avec Gabriel, alors préposé aux PTT, c’est même ainsi qu’ils aboutissent temporairement si loin de leur Côte d’Azur tant aimée, à Uzès, au hasard des mutations.           Pour gagner sa vie, la voilà devenue commis-voyageuse.      Représentante de commerce.      En cycles, cyclomoteurs, accessoires de motos.      Un métier encore jamais endossé par une femme. Surtout que, de ville en ville, ce sont des messieurs, forcément, qui la reçoivent, entre roues voilées, magasin et atelier.      Elle apprend rapidement à garder les distances, tout en souriant. Il convient de se protéger : accepter un petit verre de remontant, un doigt de liqueur, juste pour faire plaisir à ses hôtes, tout en parlant, à l’occasion, aux épouses bien proprettes.      Pas rassurant, au début.      Finalement, les clients s’habituent. Attendent sa venue.      Les commandes ne manquent pas.           La tournée couvre le sud : Laurence se rend jusqu’à Toulouse. Elle avale des kilomètres, grignote du chemin, cette jeune femme volontaire, depuis la rue Macé, à Cannes, sur son petit vélomoteur. Ses deux sacoches débordent.      Par la suite, elle s’achète le coeur battant une Quatre Chevaux : quel luxe, là au moins c’est l’indépendance !           Pouvoir travailler, survivre au séisme de la séparation officielle, gérer son existence. Autonome.      Depuis la rupture avec Gaby, c’est l’exploit, qu’elle parvienne à mener sa barque.      
                                                  Pendant que Laurence gagne si difficilement son pain, le petit Patrice est élevé par sa grand-mère de Cannes. Marguerite Bellati. Il passe à l’occasion son jeudi chez celle de Grasse, Marie.      Marguerite doit plutôt être Margareta, pour l’état civil, puisqu’italienne. Son père, Aimé, est venu casser des cailloux au Dramont, dans cette carrière, dans le Var, près de Saint-Raphaël.      Quant à Maria Sanchez de la Asuncion, épouse Guallino, elle est d’origine espagnole, née au Sig, en Algérie. Elle est venue en France juste avant la première guerre mondiale, afin de travailler dans les Alpes-Maritimes. C’est à Grasse qu’elle donne le jour à son Gaby, le 16 octobre 1917. La voilà déjà veuve, hélas, dix mois après. Son mari, Patricio, père du petit, tombe au front, en ce sinistre 19 août 1918. Dans l’Oise, comme tant d’autres.          Barbarie et horreur : le futur peintre porte le prénom de cet aïeul si inutilement décédé. Il voit son nom, son prénom, sur le monument aux morts. Liste infinie. Souvenir gravé dans le marbre, au centre de la ville. La guerre embaume pour l’éternité la fleur d’oranger. Soi-disant Der des Ders.           Peut-être de là son antimilitarisme. Le désespoir de l’artiste, face à la bêtise des hommes.          Austères, les deux grands-mères.      Marquées.           Par l’exil, la solitude.      La mort.      Femmes du Sud, pimentées ? Entouré par ces brunes peu loquaces, graves, Guallino aime plus tard en Anne, la Lorraine, le laiteux de sa peau, le soleil de ses cheveux cuivrés. Peut-être aussi son caractère volcanique, explosif.      Pétillante. Colorée. Aux antipodes de ces ombres discrètes, soumises. D’une autre génération.      Mammas ou mémés sévères, derrière leurs fichus sombres.          La séparation est prononcée alors qu’il est tout enfant.          Tourbillon, abandon.           Parfois l’enfant se dit que c’est à cause de lui, sans doute, que ses parents ne s’aiment plus. Il pense que, sans sa naissance, les amours auraient duré, Laurence et Gaby, un seul coeur pour la vie.      C’est sans compter sur l’appétit de séduction de son incorrigible père. Il se remarie deux fois : avec Lulu Laty, une beauté aux yeux bleus, plus remarquables, dit-elle en battant des cils, que ceux de Michèle Morgan. Puis avec Annie Maurice, vingt-deux ans plus jeune, folle de ses chiens désormais, totalement dévouée à la Société Protectrice des Animaux.      Sans doute a-t-il également des maîtresses, ici, là.      Même à l’hôpital, sur son lit de mort, il fait encore la cour, dans son délire et son inconscience, aux infirmières qui passent, à sa belle-fille Maleine, à sa petite-fille Marie-Luce. Il ne les reconnaît plus, après l’anesthésie, pour son opération du col du fémur.           Deux ans. La fin de la seconde guerre mondiale n’est pas si joyeuse : déjà le jeune couple ne s’entend plus. Pas de dispute, nulles remarques acides.      Gabriel l’admet souvent, par la suite : “Ta mère, je n’ai rien à lui reprocher, elle a toujours été parfaite.”      “ C’est qu’elle aurait pu...” La voix se perd, dans le lointain. Le non-dit. “Laurence n’a eu aucun tort, jamais !”     Ils se quittent presque à l’amiable.           Sauf qu’alors, un divorce est inconvenant. Scandaleux. L’enfant est regardé comme spécial, à problèmes potentiels, à l’école.      Minoritaire.           Il se sent autre.           Instinctif apprentissage de la différence. Construction d’une personnalité qui n’a pas peur de ne pas se fondre dans le moule attendu. Prévu.           Des parents en rupture, c’est louche. Un cas social ?          Les grands-mères n’admettent guère le choix, pourtant partagé, de leurs enfants : la mémé de Cannes qualifie sa propre fille de traînée, d’âme perdue.      Elle le grommelle, devant Patrice, effrayé.           Toujours du côté de sa mère, il la défend.      Il l’aime.           Celle de Grasse refuse de connaître Lucienne, la nouvelle compagne officielle de Gaby. L’enveloppe de mépris.      Elle ne reçoit pas les deux demi-frères, à peine nés. Le premier, en octobre 1948 : Gabriel, du même nom que le pater familias.      Puis Emmanuel, en mai 1956.      Le fils “unique” ignore longtemps qu’existent ces deux consanguins. Lui qui rêve d’une soeur, pour tout apprendre des mystères de la féminité.           
                                                  Pas de concurrence ! Patrice le sait bien, le seul et unique petit-fils, merveilleux, c’est lui.           Il faut dire qu’il ressemble au fiancé, puis fugitif mari, de sa grand-mère Marie. Il a pris sa place.           Patrice Guallino.           À prononcer “Goua”. Comme Guatemala, dira le peintre, plus tard.      “Peu importe, comme vous le voulez. Ce n’est pas très important. Je n’ai jamais eu le culte du nom !”.      Ni de la personnalité.           Alors que pour son père, Gaby, c’est essentiel. Il préfère à cette articulation “espagnole”, exotique, le “Gü- a-llino”, censé l’homologuer pur produit hexagonal. Face à ceux qui se trompent, le vieil homme s’irrite. Il y tient. Il souhaite avant tout franciser son patronyme, en bon rejeton issu de l’immigration.      Gommer ses origines.      “Moi je suis grassois !”, claironne-t-il. Il parle “nissart”, en riant. Un niçois de circonstance, avec ses amis. Cette maîtrise linguistique lui semble gage d’intégration.          Son père, de quelle nationalité était-il : Espagnol ? Algérien ?     Italien ?      Français ?      Première, deuxième, troisième génération ?           Les documents sont restés dans la petite valise, conservée par Annie, à sa mort, contenant les photographies jaunies.      Sans d’autre légende que des dates mystérieuses.           Et encore, pas toujours.           Gaby est mort, maintenant.      15 août 2002.           Plus personne ne pourra les déchiffrer.      
                                                  Marie, jeune veuve, n’a pour tout héritage que son enfant. Éphémères étreintes avec ce spahi bientôt mort au combat. Destin de tant de femmes de cette génération. Elle a tout juste connu la chair, l’odeur d’homme. Fugace prétendant dont on ne sait même pas s’il aimait la peinture, la sculpture. S’il a pu transmettre quelque don à l’artiste, son petit-fils.           Une pension, minuscule, de l’état reconnaissant, vient soi-disant combler le manque. Ridicule, pour ce mari, arraché, dans la fleur de l’âge, à des amours qu’il rêvait éternelles !          Patrice ressemble à son grand-père : des yeux d’onyx, un cou droit, gracile. Des jambes souples lianes.      Pas bavard.      Il plonge son regard dans la chair du monde. Il observe, dissèque. Il ne dit mot.     Tout petit, déjà, bébé, il reste des heures à regarder le rai de lumière passant à travers les persiennes.      Le jeu de la poussière flottant dans l’air le fascine.      Réveillé, il ne pleure pas. Ne dérange personne. Il reste dans son berceau, comme plus tard il s’attardera dans son cosy.          La grand-mère de Grasse l’a toujours préféré à qui que ce soit au monde. Pour son petit-fils, elle se ferait tuer. D’ailleurs, la sèche Maria le confie systématiquement, bien précieusement, à quelqu’un, avant qu’il ne monte dans l’autobus, lorsqu’il repart pour Cannes, où il habite :      “- Pardon madame, pouvez-vous vous occuper de mon petit-fils ?”      “Avec tout ce que l’on raconte..., je préfère le savoir sous votre garde, vous inspirez confiance. On voit tout de suite qu’avec vous, il est en sécurité.”          Même s’il l’aime profondément, Patrice la déteste. Il a maintenant douze ans, treize ans, quatorze ans, quinze ans : elle continue à le tenir par la main, dans la rue, comme un bébé. Elle le pousse vers la dame coiffée d’une cloche mauve, avec son grain de beauté, sur la joue droite. Il se sait ridicule, nanti de cette aïeule qui continue de le placer, comme un paquet, sous la surveillance de la première inconnue venue.      Il se réfugie dans un coin, le plus loin possible de cette garde-chiourme improvisée. Il ne parle à personne, pendant tout le voyage !          Il ne dialogue d’ailleurs avec quiconque.      Il préfère monologuer, en lui-même, bien au chaud, dans sa tête. Comme toujours, depuis la Suisse.           Arrivé à Cannes, c’est Marguerite, la “Mémé”, qui le reçoit, sans un mot, lèvres pincées. Froissée.     Jalouse, dans le fond, de la tendresse qui unit son petit-fils à l’autre grand-mère. C’est une brave femme, certes. Mais elle a engendré l’homme qui a déshonoré sa propre fille. Un malpropre. Gaby l’a acculée à divorcer.           Surtout, il lui faut partager l’amour du petit Patrice. Elle voudrait se le garder pour elle toute seule.          Le peintre ne supporte pas d’avoir à rendre des comptes. Ni d’être surveillé, protégé.      Il veut être aimé.      Libre.      Étouffantes, ses grands-mères l’écrasent.           Par la création, l’enfant grandit. Accède à l’indépendance.      
                                                  Après leur rupture, Gaby et Laurence effectuent une tentative de réconciliation. Souvenir flou. Mais marquant, artistiquement parlant. Constitutif d’une personnalité. Traits qui se révèlent essentiels, plus tard !     Suite au divorce, la mère de Patrice rentre brutalement chez ses parents. Elle quitte Uzès, - la ville douleur, la cité-séisme -, sans hésiter. Lui-même ne se dira jamais du Gard, mais de Cannes.      Personne n’explique au petit quelles sont les raisons de ces changements d’existence. De même ne songe-t-on point à l’informer de quoi que ce soit lorsque le beau Don Juan resurgit, dans les mois qui suivent. Repentant. Prêt à tenter de gommer le passé, si son épouse l’accepte encore.      Les deux adultes essaient de se remettre ensemble.      Chacun est résolu à multiplier les efforts, les concessions. L’on ne commente pas davantage ces décisions.           Image vaporeuse, imprécise.      Patrice marche à quatre pattes. Il explore les dessous, les jupes des filles. Odeurs, saveurs. Ici, là. Interdits ? La chanson d’Alain Souchon semble écrite pour lui, des années après. Il l’enregistre en boucle, sur une cassette, et s’en grise, s’en tourne la tête. Comme ces corolles, étourdissantes, qu’il observe depuis le carrelage glacé.     Senteurs de tabous, de secrets ténébreux, fascinants.      Maman porte-t-elle une culotte : attraction universellement exercée par ces zones obscures, mystérieuses. Qu’est-ce qui se cache là-dessous ?      Comment savoir.           Soudain il se cogne.      À trop rêver, l’on se heurte à la réalité. Le voilà qui regarde ce qui l’entoure. Oh ! Quel bric à brac incroyable.      Des objets, hétéroclites.      Un incroyable amoncellement.      La pièce est grande, complètement occupée. Poussière, odeurs de cire. Miasmes de renfermé. De moisi, aussi. Rainures du bois, échardes et planches vernies, lustrées. Encaustiquées.      Mais où est-il donc ?          Des sièges, des meubles, des sculptures. Bronzes premiers, dans sa perception du monde. Moulures d’un fauteuil, curiosité d’un buffet Henri II. Baroques ornements. Nervures taillées, rapportées. Décollées, brisées. À réparer ou à dissimuler. Miroirs piquetés, misérables ruines. Informes vestiges d’un lit Louis XVI, d’un secrétaire Empire. Une chauffeuse défoncée, une bergère branlante, un tabouret taillé dans un tronc.           Devenu plus grand, l’artiste se demande longtemps s’il a inventé cette scène, ce chaos de choses étranges. Insaisissables saveurs, curieux souvenirs.          Un jour Gaby évoque incidemment l’époque où, avec la mère de l’artiste, à Grasse, ils ont essayé d’avoir un commerce d’antiquités. Hélas, cela ne dure pas. Pas plus longtemps que leur couple brinquebalant. Juste après le divorce.      Dernière chance.           De là le goût de l’enfant pour les formes, les objets ensorcelants, venus de partout, d’ailleurs ? Emmaüs, à l’âge adulte. Cette esthétique de la surprise ? Ce sens de l’accumulation saisissante.           En lui s’ancre, définitivement, l’idée qu’il ne faut rien jeter.      Tout peut servir.      La magie à tout moment peut opérer ; la petite flamme se rallumer.      
                                                  La grand-mère de Cannes est plus sèche, dans son comportement, plus ronde aussi, physiquement. Celle de Grasse est maigre.      L’on dirait une momie, pense l’enfant.      Ses veines, saillantes, dessinent des cartes de géographie.      Des fleuves s’écoulent, proéminents, le long de ses bras efflanqués. Squelettiques. D’une maigreur “espagnole” : Patrice le pense, plus tard, en découvrant de vieilles femmes habillées d’ombre à travers la péninsule ibérique.      Elle travaille à l’usine de parfums, chez Fragonard. Elle confie souvent de petits flacons de verre à l’enfant. Lait à la fleur d’oranger, pour s’endormir, le soir. Il les renifle, comme autant de gorgées de bonheur. Il sirote les fragrances et liqueurs de femmes avec la même délectation : avide goûteur de cru, gourmand dégustateur.     Insatiable gourmet.      Marguerite a plus de chair que Marie. Ses bras, son ventre, les jambes sur lesquelles elle trottine, toujours active, avec ses maux de tête et d’arthrose, qui ne passent pas, malgré les dizaines de cachets d’aspirine qu’elle avale quotidiennement, s’arrondissent de jour en jour. Bientôt elle ne pourra plus se porter elle-même. Aussi rebondie assise, couchée, que debout.      Les douleurs articulaires la rongent, vont s’amplifiant.      Elle est dure, aride de caractère. Jamais satisfaite.           Elle reproche surtout depuis toujours à son mari, l’ancien coiffeur reconverti en marchand de cycles, - superbe promotion sociale ! -, qu’il ne lui ait point appris à lire. Elle parle piémontais, - elle qui vient de là-bas, lui de Ligurie -, mais pas trop. Il s’agit de devenir Français, totalement. Pouvoir déchiffrer les romans d’amour. S’intégrer. S’exprimer convenablement dans la langue de ce nouveau pays. La Provence. La France.      Son mari sait lire le journal, lui.      Il pourrait lui montrer les lettres.           Aigrie, elle ressasse les mêmes rancoeurs. Éternellement amère. Pourtant elle n’utilise guère son petit-fils. Pourrait suivre ses leçons, ses apprentissages. Faire comme lui. Préfère se plaindre de ne pas savoir.           Elle en veut aussi terriblement à sa désolante fille d’avoir quitté le domicile conjugal. Même légalement, dans son bon droit : quelle image flétrie ! Un couple doit au moins sauver les apparences, mon Dieu.      Tout l’épuise, dans cette maudite existence.           Pour fuir cette grand-mère acariâtre, l’enfant choisit l’imaginaire. Pendant qu’elle gémit, il se concentre sur le parquet, en suit les méandres. Ou cette tache d’humidité, sur la tapisserie : oh, la fée ! Là un cheval bondissant. Patrice sourit, dans son monde.           Madame Bellati déteste que son mari laisse déborder le lait. Elle lui demande de surveiller le moment où il va monter. Chaque jour ce sont des heurts. Disputes entre eux, continuellement, ce qui n’arrange pas du tout les aigreurs d’estomac du pépé, un homme fluet, minuscule. Peut-être 1 mètre 50. Le petit-fils se plonge dans le lait caillé. Il en observe les plis, le froissement. Il rêve, à partir d’un rien ! Coagulation de l’enfance, sauvegardée, loin des acidités des grands.          Il arrive qu’elle fasse la grimace des jours durant. Masque impassible, maussade. Visage de chien battu. Il ignore quelles en sont les raisons.      Parfois elle malaxe la pâte, prépare des raviolis, des asperges sauvages, de la polenta, des ganses, sans prononcer un mot. De marbre. Croque une olive, mine renfrognée. En extrait le noyau, sans un regard.           Elle boude.      
                                                  La situation des Bellati n’est pas mauvaise : le mari a ouvert son commerce, les murs sont à lui. Pour sûr, il travaille. Il peut même acquérir une automobile. Elle lui permet de joindre Cannes, dans les années 1950, depuis la campagne, où ils habitent encore. L’enfant est tout petit.      Il ne peut pas se plaindre, cet immigré, ancien barbier-coiffeur, arrivé de son pays avec tout juste un peigne, une paire de ciseaux, dans sa besace. Il a pu acheter à la force du poignet, à Pegomas, cette petite maison, avec un jardin potager, des poules, des mimosas. Les voisins ont une ferme, pas loin. Le petit Patrice est chargé d’aller y chercher le lait frais. Il ne se fait pas prier : son coeur palpite pour une grande rousse, au moins quatorze ans, qu’il aperçoit dans la cour.           L’arrivée du gaz ne passe pas inaperçue !      Soudain l’éclairage ne se fait plus au pétrole, mais de manière moderne. Un luxe. Visages entr'aperçus, le soir, avec de vibrants reflets picturaux.      Rembrandt n’est pas loin.           Après, à Cannes, le Pépé acquiert la villa Les Fleurs, rue Roger. Un petit jardin, minuscule, trop petit pour le palmier, le citronnier, l’oranger, et même un peu de vigne. De quoi faire un litre de mauvais vin, guère davantage ! Une maison sans charme, du début du siècle, aux pièces au plafond trop haut.      Personne ne juge utile de refaire la tapisserie, pourtant d’origine, vieillotte, datant au moins des années 20 : de larges fleurs, défraîchies. Elles délient l’imaginaire du futur peintre.      “On dirait du tissu !”, s’exclame une visiteuse, lors d’une exposition.      Guallino, 60 ans, colle désormais de la soie sur ses toiles. Il construit son oeuvre en transformant volontairement l’éclat de l’étoffe en nouvelle production, la sienne. Pimpantes touches d’acrylique, d’huile. Parfois un trait de pastel, pour rehausser un pétale. Ou bien faire disparaître le graphisme d’origine. Apparaît un bonhomme, un couple, un animal. Intérieur, extérieur. Fringant spécialiste de la transformation des lignes !           Dans la famille, l’on trouve absurde de perdre son temps en travaux superflus. Personne n’en a la volonté. Restés tels quels, les murs. À part la chambre du petit. Pour lui, que ne ferait-on pas ?          La pièce maîtresse de cette maison : une baignoire, aux pieds de lion, en fonte. Un monument, que lui envient bien des voisins ! Premières sculptures, qui vont marquer l’imaginaire de l’artiste. Il n’est qu’un enfant, le relief le fascine, ces formes, expressives, ne le laissent pas indifférent.      Un bestiaire, mi-rêvé, mi-réaliste, commence à se composer.      
                                                  Ce serait une vie tranquille, à Pégomas, puis à Cannes, au-dessus du magasin, l’appartement de la rue Macé, juste avant l’acquisition de la villa Les Fleurs, si le petit bonhomme à la charge de Marguerite et Joseph Bellati ne maigrissait à vue d’oeil, tout pâle.      Éternellement fatigué, cet enfant !     La toux, les pupilles fiévreuses.           Laurence le conduit chez le médecin.           Puis du même pas inquiet au dispensaire.      On lui demande de le déshabiller. Il fait frais : Patrice grelotte. Un monsieur sérieux, à moustache et blouse mal boutonnée, l’ausculte sans un mot. Grave. Plaque froide contre le buste nu. Il faut rester immobile, dans le noir. C’est glacial. Compter jusqu’à soixante. Les adultes chuchotent, emploient des mots obscurs. Hochent la tête.      Quelque chose est en train de se produire ! Mais quoi ?          La voisine dit qu’on va lui faire des piqûres, à ce pauvre minot. Le son voilé, la peur des grands, l’inquiétude, le cernent.           Ouate obscurément menaçante.           Patrice ne se sent pas malade. Il est assis. Il dessine avec concentration, traits encore malhabiles, dans les coins du journal, acheté tous les jours par son grand-père, en ville. Nice menteur, dit Gaby. Une fois que le papé l’a lu, il le lui donne. L’enfant remplit alors consciencieusement les zones vides. Il gribouille. Il aime bien s’occuper ainsi. Figures informes. Bonshommes et frises. Il faut bien s’appliquer, s’exercer.      Démarrage illisible.      Normal.           Une dame, ou une autre, selon les jours, lui fait des injections.      La seringue résonne dans sa tête.      Bruit mat, lorsqu’elle la repose, sur la nappe à carreaux. Crissement désagréable, clinquant, de la boîte en fer, ouverte. Énigmatique produit, que l’on introduit en lui, régulièrement.          Près d’un demi-siècle plus tard, dans les années 1990, plus expressionniste, dans son oeuvre, Guallino utilise des seringues, qu’il emplit de bleu outremer, de carmin, de jaune citron : épaisses coulures d’acrylique, avec lesquelles il enduit la toile, mettant à nu des visages, qu’il nomme “Miroir d’âme racine”, “Âme de collectionneur”.      Revanche sur la douleur.           De l’injection jaillit la beauté, comme autrefois de l’air, dans la plèvre, insupportable, le pneumothorax.     
                                                  Cet impitoyable traitement ne suffit pas, hélas.           Il convient de retourner au dispensaire.      Crispée sur son sac à mains, coiffée de son chapeau des grandes occasions, Laurence emmène son petit.      Il pourrait gazouiller à ses côtés, mais préfère se taire, se concentrer sur le chemin : il y a tant à observer ! De ce monde qui l’entoure, tout peut s’explorer. Pas encore très sûr, sur ses minuscules jambes.      Surtout, sa mère marche vite.           Peu importe, le petit est si heureux quand elle s’occupe de lui. Il vole à ses côtés, essoufflé.      Radieux.           Pour se rassurer elle-même, Lau’ le prend contre sa poitrine, dans la salle d’attente.      Combien de mères à l’enfant l’artiste produit-il ? De bois peint, sculpté, sur toile ou sur papier. Modestes esquisses, scènes de genre. Élaborées patiemment.      Laurence, tutélaire. Sa tendresse, pour son fils unique. Ou Anne, en mère protectrice. Besoin de cocon. Nécessité d’un filet, - le laissant libre, tout en le secourant.      Laurence lui chuchote à l’oreille, lui répète, comme elle le fera, jusqu’à sa mort, le 12 avril 1999, “Tu es beau mon fils”.      Elle le scrute, avec admiration.           Lutte comme elle le peut contre la peur.           Le retour de la consultation se fait à pas menus.      Les yeux battus.           Elle va voir Gabriel à son bureau, des Ponts et Chaussées, où il travaille maintenant. Elle a besoin de lui parler. Il lui faut lui demander de l’aide, en ce moment difficile.           Elle ne s’y rend, en principe, que lorsque le père oublie de verser sa modeste pension.      Souvent.           Patrice, leur fils, est très malade.      C’est grave.                
                                                  Les nuits sans dormir, les anxiétés sont là.      Cela va coûter cher. Depuis son divorce, Laurence ne gagne pas des mille et des cent. Pas de quoi s’offrir des extras. Elle est même revenue habiter chez ses parents, pour plus de commodité. Elle leur laisse la garde de Patrice, quand elle part pour la semaine, faire ses tournées lointaines.      Lorsqu’elle rentre, - grande soeur -, elle sent bon. Elle rit, se jette sur son petit, “Ma poule, viens !”     Elle s’extasie, “Tu es magnifique, mon fils !” Elle le serre dans ses bras. Il se régale, contre les rondeurs de sa chair, dans l’antre bouillonnant. Elle le fait tournoyer, à bout de bras, dès que les grands-parents, trop raisonnables, sérieux, ne regardent pas. L’enfant se sent transporté, loin de sa grand-mère qu’il hait parfois. Elle est si vieille, si laide. Sèche !          Avec cet enfant, l’on n’a jamais besoin de faire preuve d’autorité. Mais sa grand-mère est si brusque, si cassante.      Aigre.      Elle fait des cauchemars, parfois, la nuit. Hurle. Elle croit que l’on veut la tuer, avec de grands couteaux. Elle crie, glapit, appelle au secours. L’enfant tremble, éveillé, dans son lit trop grand, glacial.     Elle le terrifie, avec ses braillements, ses silences. Ses mines. Comportements qui l’inquiètent. Qu’il ne comprend pas. Boudeuse, malheureuse de sa vie. Maussade, acariâtre.      Morosité d’un quotidien triste : il se rattrapera. Ses personnages, lumineux, sourient. Ses petites filles éclatantes, ses dames, sont des porteuses de soleil, des messagères de paix. Sur les visages sculptés, il n’oublie pas l’expression du bonheur. Les yeux eux-mêmes pétillent, contents. Bonhommes enjoués, couples épanouis : il parle du plaisir de vivre, il exalte l’enchantement, aux côtés d’une Laurence toujours douce, d’une Anne, plus tard, qui lui convient à merveille.      Les simagrées passées de la vieille dame, il jure de les métamorphoser !          Si la Mémé disparaissait, la représentante de commerce, si gaie, souriante, rieuse, resterait, à s’occuper de son petit bonhomme.      Croit-il.      Elle le prendrait dans son giron, lui raconterait des histoires. Elle le câlinerait, se chargerait de lui, avec douceur. Patience. Elle ne crierait pas. Jamais.      Hélas, pour l’instant, la grand-mère est bien vivante.           Cela va durer.           L’urgence, de toutes manières, n’est pas à la tendresse, mais à la vie.     La survie.     
                                                  Malgré tout son amour, Laurence n’a pas les moyens de faire soigner son fils convenablement. Ni sur place, ni ailleurs.      Il va mourir.           Quelques années plus tôt, il ne s’en serait pas remis.     Par chance, heureusement, une organisation humanitaire, apolitique, depuis la convention de Genève de 1864, a été créée.      Internationale.           Patrice tombe malade juste après la seconde guerre mondiale. L’on vient de découvrir un médicament qui peut venir à bout des lésions pulmonaires de sa primo-infection. Le grand air, l’éloignement de la mer, voilà qui peut-être l’aidera à récupérer.      Les enfants chétifs, fragilisés, comme lui, sont nombreux.      Blessés, malingres.      Souffreteux. Vulnérabilité inquiétante de ces petits sous-alimentés. La plupart, abandonnés à eux-mêmes.           La Croix-rouge va sauver la vie de Guallino.      
                                                  Cuti-réaction positive. Le docteur se veut rassurant, malgré sa grosse voix. L’infection détectée ne peut être bien grave : l’on enverra quelque temps l’enfant en Suisse, il reviendra guéri. La mère peut continuer à travailler, sans s’inquiéter.          Patrice n’a pas cinq ans.      Il est encore innocent, et tout va basculer.          Même adulte. Il ne le sait pas encore.      L’empreinte est là.      Définitive.           Irrémédiablement.           La nécessité de la couleur, de l’imaginaire. La forme. Pour lutter contre le mal. L’ennui.      Contre la peur.      Contre l’horreur et la séparation.      La souffrance.           C’est l’enfance de l’art.          Cette tuberculose, cet arrachement à sa famille, sa mère, son monde : la naissance d’un grand artiste.     
                                                  Patrice part huit mois.           Plus de deux cent quarante jours, pour un tout petit bonhomme, incapable de compter, c’est l’éternité.           Lorsqu’il revient, en descendant du train, il voit une “infirmière”, droite, en train de l’attendre, sur le quai de la gare, à Cannes. Une inconnue. Il lui dit “Bonjour madame”, bien poliment. Comme il a appris.          C’est sa mère.           Laurence n’a pas pu aller le voir pendant tout ce temps, lui si seul, si loin.           Il ne l’a pas oubliée.     Mais il ne la reconnaît pas.           Il est un peu effrayé, lorsque cette dame le serre soudain contre son coeur, en sanglotant bruyamment.      Odeurs perdues, sensations nouvelles.           Serait-il devenu quelqu’un d’autre ? Expérience fondatrice, de la douleur. De l’isolement.           Métamorphose.      La déchirure originelle.           À la source, cet arrachement.           L’enfant, affolé, se recroqueville. Il attend que la dame au tailleur pied de poule se calme : il veut bien faire la connaissance de cette étrangère, mais qu’elle lui parle sans renifler, qu’elle desserre son étreinte.          Petit comme il l’est, il n’établit pas le moindre lien, entre ce visage qui n’a rien de familier, et le ridicule colis, pitoyable, qu’il a reçu pour “la Noël”, comme on dit en Provence.      Il ne sait pas exactement si chaque enfant au sanatorium a déballé, dans son coin, tout seul, au moins un modeste trésor. Y a-t-il eu des oubliés ? Devenu plus grand, il pense aux orphelins de guerre, nombreux sans doute, qui n’ont peut-être rien reçu. Lui, en tous les cas, n’est pas en reste. Mais le joujou qu’on lui envoie ne lui parle pas. Le laisse de glace.     Quand on manque d’amour, à quoi bon une petite voiture, une pimpante Dinky Toy en acier ?     Il aurait mille fois préféré un baiser.      Un câlin.           Pas l’ambition d’une visite. Juste un sourire.          Qu’on le sorte de cet endroit.           Plus tard, des années après, Anne lit par hasard l’histoire d’une fillette atteinte de tuberculose, à peu près en cette période-là. Elle pleure à chaudes larmes, en imaginant son petit Patrick dans cet enfer : l’autorité, la brutalité des infirmières, gourmandes, volant les friandises reçues par les enfants, les en privant, et surtout, les envoyant en pénitence, s’ils désobéissent, à la morgue !      La peur, la terreur.     L’incompréhension. Le désamour.           Châtiment disproportionné, inhumain. L’on ne fait guère dans la dentelle, à cette époque, où soigner le corps paraît largement suffisant.      Pas d’aide psychologique, nul soutien. Rien.          Anne ne peut retenir le trop-plein d’émotion, Niagara inextinguible, à la lecture de ce calvaire, à l’aube de la vie de son prince. Elle comprend soudain pourquoi son homme s’endort souvent en se protégeant, un drap sur la tête : habitude contractée en ces lieux, sinistres. Rendue obligatoire, par les matrones aux mains d’acier.      Lorsqu’elle lui parle de ce livre, avec révolte, colère, dégoût, il lui répond, apaisant :      “Le sanatorium m’a sauvé la vie : ils ont été gentils, non ?”          L’essentiel est donc de survivre.      
                                                  L’enfant ne reconnaît plus Laurence, lorsqu’il est rendu à sa famille, mais son coeur bat encore.      Pour combien de temps ?     Dans quelles conditions ?          Petit en sucre.      En verre.           On lui interdit de courir, de marcher, d’aller vers la mer.      Il convient de ne pas transpirer. Patrice ne doit pas avoir de fièvre, ni tousser. L’on surveille avec inquiétude chacun de ses gestes. On l’empêche d’aller jouer avec d’éventuels voisins : il pourrait se dépenser, se fatiguer. Trop. S’affaiblir.      Il est en cristal fêlé.           On le fait vivre dans un cocon coupé du monde.     Frileusement isolé, dans son jardin. Les grilles d’acier lui paraissent normales. Presque la liberté, après le grand hôpital.      L’été alangui se déroule, dans sa touffeur, méditerranéenne. Il joue avec de jolis cailloux, trouvés dans la terre. Il invente des histoires, en regardant longuement le tapis, dans la salle à manger, son motif géométrique.           Il rêve. Déguste le moment présent, ne se projetant jamais dans l’avenir, ni cet affreux passé, d’arrachement à sa famille, de séparation imposée avec sa mère.          Le voilà scolarisé, lui qui a grandi loin des autres enfants.      Le maître n’est pas gentil, le gronde.           L’enfant, fragile, retombe malade.      C’est tout simple : on va le renvoyer en Suisse.      
                                                  Quatre mois la deuxième fois.           Le traumatisme originel : ces deux séjours, un souvenir indistinct. L’enfant contagieux, placé en quarantaine. Isolé. Coupé du monde.     Solitaire, dans le silence.          Pas de jeux, ni de copains.      L’attente, le temps immobile.           Une chambre vide.      Personne à qui parler. Personne qui ébauche un geste tendre, vous dise un mot, affectueux, le soir, en vous bordant. Des murs mornes. Ternes, sales.      Seul l’imaginaire pour échapper à la souffrance.           Heureusement, les taches de salpêtre, sur les cloisons, dessinent de petits écureuils, des bonhommes. Des paysages. Des histoires, à se raconter. Une dame, avec un fichu. Un drôle d’animal, sur son dos une bosse. Des maisons : la cheminée fume, un chemin y conduit. Des rues, un soleil. Un arbre, ses branches. Des fruits. Dragon crachant des flammes. Un bateau.     Déferlement de l’imaginaire.          Labyrinthes et racines.          Le peintre se construit.     
                                                  C’est bien beau, cette création, à l’oeuvre. Reste au premier plan la douleur. La toux.      La fièvre, qui ne cesse pas. Brûlantes obsessions.           Montagne au martèlement magique.           Sueur.      Saveur des longs moments, allongé au soleil. Torse nu.      Guallino aime pour toujours prendre des bains de soleil. Sur la Côte d’Azur. Dans l’Aveyron. Dans la Loire. Il trouve assez de rayons, pour s’en laisser effleurer. Même en février.      Caresse irremplaçable, qui l’aide à survivre.           Espace au ralenti. Réalité hors du monde. L’enfant est seul avec lui-même. L’ombre de ses mains, de ses doigts, sur le mur. Isolé. Coupé de tous.      Son intériorité se renforce.           Ce sont des traitements affreux.      Un tuyau, que l’on enfonce brutalement dans la gorge, douloureusement, pour vider les poumons. Soeurs sèches, qui n’ont qu’un but : le bacille mettre à mal. L’extraire.      Le vaincre.      Odieuse médication.          Sans gants. L’air soudain ne passe plus. Sentiment d’étouffer.           Mais c’est pour soigner, guérir.      En finir avec la mort, qui guette.      
                                                  Après des semaines d’isolement, c’est le choc : l’on conduit enfin l’enfant affaibli dans un réfectoire.      Le bruit.      Le mouvement.      Tout lui saute au visage. Le brûle. Le gifle.      Terreur. Il voudrait pouvoir fuir. Repartir en courant. Il voudrait aller se réfugier dans sa chambre. Hors du monde.     Une main ferme le maintient, dure.      “Allez, avance !”          On ne les appelle pas par leur nom, ils sont réduits à un numéro, “Le 307, c’est fini, ce cinéma ?” On lui pince le nez, on enfourne la soupe graisseuse.           “Le 402, je crois bien qu’il est mort. “      Un chuchotement, d’effroi, passe, d’oreille en oreille.          Un lit, vide.           Il sera vite remplacé.           Le petit Patrice n’a pas le choix, à l’entrée de la pièce commune. “Alors, tu te décides ?!”     La horde.           La salle à manger résonne de cris. Hurlements. Plaintes. Larmes et ruses. Une cacophonie douloureuse. Impossible de démêler le fil.      Comment pourrait-il se révéler sociable, ami des petits enfants de son âge ?     Louveteau solitaire.           Il a commencé tout seul dans la vie.      Les glapissements ne diminuent pas. S’intensifient.      Et les gestes.          Lorsqu’enfin il ose s’approcher, lui, le plus petit, il comprend soudain l’impensable.      Tu estourbis. Il estourbit. Vous... Oui, ils, ils osent s’estourbir. Hélas, inlassablement, ils s’estourbissent. Et s’ils le pouvaient, ils s’achèveraient.           Neutralité helvétique.           Le centre médical est suisse.      La Croix-Rouge accueille indifféremment des hommes. Des rescapés. Des survivants de tous pays.      Après la catastrophe de 1939-1945, nul n’est indemne, dans le fond.      Ces enfants ont eu la chance de ne pas mourir, pas encore.           Ils ne s’en réjouissent pas. Seul demeure le désir de tuer.      Revanche. Infinie vindicte.           Ce que Patrice croyait être du jeu, - ça lui fait peur, il tremble -, ces enfants qui se heurtent, là. Non, ce n’est ni tendre, ni agréable.      Paix, pitié, paix !     Certains sont des Allemands. D’autres des Français. Leurs pères sont morts à la guerre. Leurs mères. Leurs frères, leurs soeurs. Eux-mêmes ne survivront qu’en petite quantité.      La guerre est terminée, ce devrait être la paix.      Ils sont là et se rossent, se molestent. Ils se tabassent. Ils se battent, violemment. Ils s’arrachent leur chemise, leur tricot. Se tirent les cheveux. Se décochent des coups de pied.      De quel pays, de quel camp es-tu ? Toujours vaincus, les hommes, jamais vainqueurs. Toute l’oeuvre de Guallino s’escrime à répéter qu’il vaut mieux s’aimer plutôt que trucider.     Ils s’écharpent, ces tubards aux pommettes saillantes.      La guerre est finie. 1948, 1949. Ces “grands”, sauvages, se traitent de sales boches, de sales juifs, de chleuhs, de nazis. De Französen lamentables. Ils se promettent la revanche, dans un camp comme dans l’autre.           Comment, à quoi bon se faire un copain ?           Le pacifisme de Guallino. Sa source.      Dis, c’est encore loin la paix ? Carte postale colorée, ludique, sur un texte d’Anne, aux accents de l’enfance, érigée en axiome vital. Publiée par Carted, en 2002. Dessin plein d’espérance !          Que faire, à part créer, face à cette haine inextinguible ? Face à cette stupide violence dont il est le témoin. Absurdes coups bas, donnés par ces enfants, frayant avec la mort, fragilisés, pourtant, dans leurs poumons. Il est si facile de haïr. Si difficile d’aimer.           Vivre, survivre, pour vouloir se tuer ?     Mettre à mort l’autre ?     Le blesser ?     
                                                  Patrice préfère se réfugier dans le parc, maintenant qu’il peut sortir. S’isoler, cette fois volontairement.      Il a plu. Il se penche. Attrape de la terre, la malaxe. Il la pétrit et lui insuffle tout l’amour qui lui manque. Les câlins qu’il voudrait recevoir. Cette motte odorante, il lui parle, la presse, la manipule avec ferveur. Enfin moins seul.           Il ne sait pas très bien ce qui va sortir de ses doigts, mais la nécessité est là. Le contact avec la matière.           Une trace de cette époque survit longtemps : un petit ours.           Après le retour de l’enfant, la grand-mère de Cannes garde toute sa vie l’animal fruste, les traits grossiers, sculpture du petit-fils, glorieusement posée sur une étagère, à côté de la reproduction des Joueurs de Cartes, de Cézanne, tirée du calendrier des postes, dans la salle à manger.           Première oeuvre ?          Une figurine en ronde-bosse, expressive, bien plus que réaliste, déjà.      
                                             Autre souvenir que l’enfant rachitique rapporte de l’exil : autour des repas à heure fixe, inéluctablement, la haine de la nourriture. Cette dernière est conçue pour soigneusement remplumer. Après les restrictions, Patrice pourrait se goinfrer. Il ne retient que le déplaisir de la mastication solitaire.      Comment se réjouir de pareille abondance, si elle n’est partagée avec personne ?     C’est une ombre sous-alimentée, un enfant de la guerre, qui arrive en Suisse. On le pèse. On le mesure. Lui qui atteint à peine 55, 56 kilogrammes, pour son mètre 68, adulte : on le force à prendre du poids, il faut engraisser. Chaque matin on enfourne dans son gosier étroit de larges cuillerées à soupe de “muesli”, ces céréales au lait frais, lourdes, qui ont pour fonction de le gaver. Ses réveils deviennent cauchemars : chaque fois, il s’en retourne vomir, plié en deux, vers le trou malodorant, incapable de garder cela dans son ventre délicat.      Détestable sensation. Peur de mourir étouffé, dégoût des calories imposées.           Une répugnance qui ne passe qu’au contact d’Anne.      Plus tard.      Elle est si gourmande qu’il se réjouit, simplement, à la regarder se lécher les babines, prendre et reprendre de chaque plat. Entraîné par l’exemple, à son tour, il devient amateur de bonne chère, à l’occasion.      Mais jamais d’excès, dans ce domaine. Anne peut sourire, évoquer la crème Chantilly, lorsque du tube le bleu fouetté enveloppe comme sorti d’une bombe les fraises des seins sur la toile. L’artiste distingue nettement entre acrylique et crème glacée.      Si dans le domaine alimentaire il est plutôt mesuré, - la gloutonnerie, jamais son fort - , côté oeuvre, en revanche, quelle boulimie ! Il remplit différents albums, chaque année. Il s’enorgueillit de “séries”, associant recherche et accomplissement : les “Taiwan”, les “couleurs”, les “murs et graffiti”, les “enfance”, les “soies”, les “Stal”, les “gravés”, les “primitifs”. D’autres encore. Sur bois, sur carton, sur toile. Sculptures couleurs, - même quelques unes sur verre, avec Guillaume Serraille, du fusing -, de rares exemplaires en béton, des totems et fétiches aux mille et un grigris.      Irrépressibles tableaux liégeois, sucrés, raffinés. Là, monsieur ne chipote plus. L’appétit vient en peignant : ils s’accumulent, dans les nombreuses expos, dans l’atelier de 350 mètres carrés, puis dans l’immeuble, acheté juste à côté.           L’artiste est un ogre qui dévore le cyan, le jaune d’or, les carmins et les véronèse.      Nulle limite, à ses désirs de créer !          Au sanatorium, en tous les cas, comme d’autres doivent dormir, lui pignoche inlassablement dans son assiette, sous l’oeil ulcéré de l’infirmière, pressée.      Douleur, douleur : grand-mère de Grasse, maman Laurence, où êtes-vous, vous qui m’aimez, me dites que vous me trouvez beau, pourquoi ne me protégez-vous pas ?     
                                                  L’enfant est sauvé.     Guéri.           Il rentre enfin dans son pays, lui qui ne se sentira jamais de nulle part. Sans racines, sans réel chez-lui, et pour cause ! Arraché, transplanté, si jeune !     D’ailleurs, on l’a inscrit dans une autre école. La maison de Pégomas a été vendue, entre-temps, et l’appartement au-dessus du magasin de cycles, laissé pour la “villa les fleurs”, rue Roger.      Les contacts sont difficiles. Ce n’est pas le groupe scolaire du quartier. Comment s’intégrer ? De toutes façons, là comme ailleurs, il ne connaît personne.      Patrice n’a nulle expérience des classes maternelles. À l’époque c’est plutôt fréquent. Il se passe également du cours préparatoire. Voilà qui est plus rare. Et les prix, il les remportera. Tous. À l’école primaire, il travaille comme un forcené. Se donne à fond pour obtenir d’excellentes notes.     C’est un grand, à son retour de Suisse.      Qu’il entre directement avec ceux de son âge. Joseph Bellati pourra, s’il le souhaite, et bien qu’il n’ait guère de temps à consacrer à son petit-fils, lui faire découvrir les rudiments des lettres, pendant les vacances. Les techniques de déchiffrage, au moins.      À vrai dire, Patrice sait déjà parfaitement lire, à peu près additionner, soustraire. Il a oublié comment il a appris. Peut-être un maître, en Suisse ? Aurait-il rejeté cet enseignant dans les limbes de ses souvenirs ?           Ou bien tout seul, sans l’aide des adultes.      L’on peut si difficilement compter sur eux.          L’artiste ne se souvient plus, en tous les cas, de son apprentissage. B.A.-BA.      Lui, l’autodidacte.      Plus tard, il trouve tout dans les livres. Les revues d’art. Les encyclopédies. Les dictionnaires. Il forme son oeil et sa main sur le tas, tout seul.      Trésor magique, de page en page.      De reproduction en dessin.           Pendant toute sa vie, le bibliobus, qu’il fréquente assidûment, la bibliothèque municipale, les librairies, ses propres ouvrages, toute cette nourriture n’en finit jamais de lui apporter plaisir et vitamines.     Ses seuls maîtres ont la tranche colorée, la couverture cartonnée : tous les livres sont bons, pour cet insatiable curieux !     
                                                  À l’école, pas question de dessiner. Ce sont les années 50. La pédagogie reste à inventer.      Conjugaisons, accords, multiplications, divisions : désormais, l’on passe aux choses sérieuses. Les bases. Infaillibles, incontournables. Les savoirs fondamentaux.      Pauvre enfant si sage, dans ton pantalon court, de flanelle, à pli. Ta veste boutonnée. Jamais tu ne vas jouer dans le quartier, avec des copains scélérats.      Obéissant, tranquille : tu restes dans le jardin, sans bouger, comme tu l’as appris au sanatorium.           Pas question d’aller à la plage.      Bien sûr tu habites Cannes. Mais l’air marin n’est pas jugé bon pour toi. Il ne faut surtout pas que tu transpires : tu n’apprendras pas non plus à faire du vélo, ce serait un effort trop démesuré, pour “le petit”. Tu es fragile. Ta famille te protège.     Le prince au petit pois : sensible, y compris à une miette, dissimulée sous l’étoffe de mille et un matelas. Invariablement immobile. L’on te condamne aux mouvements pesés, comptés. Surveillés.     Ta seule sortie : accompagner monsieur Rey, ce vieux monsieur au pas lent, le long des champs, à la recherche de quelques pignes de pin. Ou près du canal de la Siagne, à sélectionner de belles pierres, aux formes évocatrices.           Adulte, tu continues.      Pas une plage sillonnée sans sac en plastique, pour ramasser les coquillages. Les rochers érodés. Les bois flottés. Parfois l’artiste les intègre dans une sculpture “primitive”, Reliquaire aux bras perlés, D’offrande. Au crâne, Charme aux trois personnages gravés, Figure féminine à la robe d’osier, Prince losange ailé sur un char à deux roues. Fétiches étonnants, de bois et de ficelle, d’os, de branches tordues.      Volet apparemment plus sombre de l’oeuvre de Guallino, mais si jubilatoire, dans sa nécessaire élaboration : cailloux, palourdes, bigorneaux, cônes et clovisses, mélange de sculptures naturellement affûtées par les intempéries. Traits retranchés, sculptés.      Talent.           Ses châsses profanes s’en égaient.      Il ajoute parfois un simple socle, à une déesse, arrivée directement par les flots. Érodée. Une coquille Saint-Jacques moulée dans son “dos”. Oeuvre naturelle, composée par le hasard. Il sait la détecter, parmi les amoncellements d’autres merveilles, improbables “déchets”, apportés par les vagues.           C’est de cette manière exceptionnelle, de regarder, qu’il existe comme peintre. Avant tout.      Il scrute.      Observe.           Il ne voit pas comme les autres.      Sondant chaque forme, couleur.           Au-delà.                                              
                                                  À défaut de pouvoir s’amuser le jeudi, ou le dimanche, dans les arbres et les cabanes, avec ses camarades, Patrice devient le meilleur de sa classe.      Lui qui ne doit pas se fatiguer dans la cour avec eux, dans l’atelier, plus tard, il soulève pourtant de lourdes planches, billots rudes, massifs. Emporté par la création, sans chauffage, malgré le froid brûlant, parfois, l’artiste se déchaîne. Il oublie les limites de son corps. Il gomme ce passé de coton. De fragilité. De ses muscles d’airain, il façonne, solitaire, les pièces de chêne, de châtaignier. Il dégauchit le bois exotique. Vigueur. Dégrossit le pin. Il le caresse. L’amadoue.      Dompteur de matière.          Le futur Guallino a les mains moites, d’émotion, d’effort. Il serre son porte-plume. L’encrier, il ne faut pas le renverser. La tige appuyée sur le majeur, l’enfant s’applique. Il maintient si fort l’instrument que la phalange écrasée en garde une trace. Définitive.     Stress tatoué dans la chair.      L’enfant se concentre. Appuie. Jusqu’à déchirer la feuille. Il tremble à chaque problème posé. Lui au trait si sûr, adulte, dans ses encres de Chine, chez qui l’on ne sent pas le moindre repentir, qui avance, construit sans hésitation, son graphisme et ses mondes dessinés, à l’école il frissonne.      Terreur.      Il veut bien faire.     Avec le retard accumulé en Suisse, il doit travailler deux fois plus que les autres, pour les rattraper, les dépasser, maintenir la distance. Rester le premier. Celui qui se distingue, par ses prix décernés en fin d’année.           Le directeur connaît bien cet enfant jamais turbulent. Il passe sa paume sur sa tête, pour le flatter. Longtemps après, lorsque Patrice devient adolescent, puis adulte, il lui serre la main, dans la rue d’Antibes.           Le fils de Laurence et Gaby obtient rapidement d’excellents résultats : en témoignent les beaux livres, rouges et or, dorés sur tranche. Ils sont reliés. Offerts lors de l’officielle remise des récompenses, au Palais des festivals. De quoi rendre fière toute sa famille. Belle revanche, pour ces petites gens. L’école, c’est la réussite sociale assurée, pensent-ils ! Si les parents du “Petit” savaient qu’il deviendra peintre, sculpteur, pas vraiment un métier, finalement, le lui pardonneraient-ils ?     Mais lui ne travaille pas pour eux, ces grands qui signent son livret d’un paraphe malhabile, baveux. Pas si maîtres que cela de l’écrit, finalement. Sa mère, quasi-analphabète, est juste capable de griffonner maladroitement à son attention, “Grosses caresses”, au dos d’une carte postale, choisie pour lui montrer qu’elle l’aime.      Quatre syllabes, toujours les mêmes, d’une écriture brouillée, d’enfant, grossièrement appliquée. Souvent les “s” s’égarent. Qui lui en tiendrait rigueur, d’ailleurs ?     
                                                  Le bonheur ! Patrice a enfin un copain.      Maxime, juste avant l’entrée en sixième.           Ce brun, aux cils incroyablement longs, sera son ami, le temps de la préparation à la communion.      Il est beau.      Gracieux comme une fille. La peau mate.      Le regard pétillant.      Doux. Pas toujours à se battre, comme les autres garçons. Rien de Boron, le chef de bande agressif. Lui ne parle pas fort. Pas beaucoup. Il baisse les paupières, il chuchote. Il sourit. Patrice en serait même un peu amoureux.           Ils se sourient, petit à petit.           Patrice a été “volé” à sa naissance, par sa grand-mère, pour être baptisé en cachette de son fils, communiste convaincu. On lui a avoué le forfait après. Pour être enfin comme tout le monde, voilà que le fils de Gaby exige à son tour de pouvoir faire sa communion. Les femmes ont gagné. Occasion pour l’enfant de découvrir la camaraderie.      L’entente commence dans un murmure. Rires étouffés dans des parfums d’encens, qui tournent la tête. La grosse voix de l’homme en chasuble brodée les arrête.      Maxime a remarqué le petit-fils du marchand de cycles, parce que ce dernier connaît toujours les réponses, au caté. Il est incollable. Et modeste. Patrice ne lève la main que lorsque vraiment personne, pas même lui, si fort pourtant, ne sait quoi dire. Maxime n’est pas jaloux, juste admiratif. Il lui fait des signes, amicaux.      Ils se soufflent quelques syllabes, parfois, pour les demandes et réponses. Timidement.      Hélas, Maxime va partir en Italie, au séminaire.          Dix ans.      Il veut être curé.      Des étoiles brillent dans ses yeux. Des auréoles pour tout projet d’avenir. Il se voit déjà, évoluant dans des aubes impeccables, des étoles grandioses, vêtements amples, brodés par sa mère. De l’or dans les mains. Il sait qu’il sera admiré, adulé par quelques paroissiennes timorées.      Il le pressent, mais n’ose réellement l’espérer.           Patrice est prêt à croire en Dieu, si ses représentants sont ravissants comme lui, si gentil. Mais ce dernier va s’en aller à Rome, préparer sa formation.      Et s’il devenait pape ?          Lorsque Maxime chante, dans l’église, sa voix s’élève, tel un fil de cristal : c’est beau comme du sucre candi, dirait Anne, gourmande. Pareil à une chevelure de fille, soupire Patrice.           Notes conduites toujours plus haut, frôlant le point de rupture.      Éternellement liées, là.           Patrice écoute ces sons qui résonnent dans sa tête, pour s’endormir. Il les entend, en couleurs, dans son souvenir : des formes, des espaces, des volumes. Il traduit cette beauté en courbes et volutes. Il s’exprime plutôt par la matière.           D’ailleurs au cours de musique, à l’école, le professeur de Patrice, Madame Reine Gaubert, de la méthode du même nom, c’est bien simple, elle le met dehors.      “Scélérat, sortez de cette salle !”      Elle le chasse.      Dès qu’il ouvre la bouche, tous ses camarades chantent faux. Le fait-il exprès ?      Elle l’autorise à rester, à condition que surtout, il se contente de faire semblant. Qu’il bouge les lèvres, mais sans en laisser sortir le moindre son.      Gaby aussi s’en moque. Avec Annie, il adore chanter. Il joue du piano, à l’oreille, lui qui ne sait pas lire le solfège, et se désole que son fils n’ait pas ce talent.      L’artiste, plus tard, travaille souvent en écoutant une vieille radio, des cassettes, des CD, au fil des progrès techniques qui vont ponctuer le XXe, puis le XXIe siècle. Il se gorge de musique ancienne, de voix, d’opéra. Mozart. Le lamento d’Ariane. Farinelli.      Olivier Faes, qui a mis Anne en musique.     Des sonorités étranges : venues de cultures éloignées, Bali, l’Afrique. Des tambours, des gongs.      Ces sons résonnent en lui, en bleu, en rouge, en vert.      Cadmium, cyan, carmin.           Maxime, lui, s’exprime comme un ange.      Soliste, pendant les messes.          Petit castrat à la voix d’or, hélas, le voilà parti, pour l’Italie. Comme prévu.          Premier chagrin d’amour, d’amitié. Première séparation avec quelqu’un qui compte.      
                                                  Si Patrice se sent amoureux de Maxime, pense à lui, est tout occupé de cette amitié nouvelle, c’est que les écoles ne sont pas mixtes, à cette époque.      Les filles sont rares.      Lointaines.      Denrée précieuse, espèce protégée.      C’est tout juste si l’on peut en rencontrer quelques échantillons, par hasard, ici ou là. Et le coeur, comme le sexe, a besoin d’un objet, pour se fixer.          Bien avant Maxime, après lui également, des fillettes ont toutefois déjà pointé le bout de leurs insolentes couettes.      Ces tresses ne doutent de rien !      Voguent au vent : le jeune Cannois va de surprise en surprise, ahuri par certaines différences, dont il soupçonne l’existence, qu’il devine, mais dont personne ne lui parle jamais ouvertement.      Il en est au stade de l’apprentissage de l’autre face de la lune.           Toute son oeuvre à venir, ses bonhommes, sexués ou non, reflètent les interrogations de cette époque. Fascination, curiosité. Attraction. Sculptés ou peints, ses personnages se réduisent à une colonne vertébrale, une poitrine proéminente, des hanches, des fesses, des sexes parfois. Et des yeux.      Des visages, bouches qui scrutent, explorent.           La petite Maryse, avec ses jolies fesses, rebondies, voilà qu’elle lui demande de la tenir par sa partie charnue, justement, un jour où elle grimpe à l’échelle.      Quel âge ont-ils, tous les deux ?      Sept, huit ans ?      L’émotion du garçonnet, à sentir vibrer la chair sous ses doigts, cette chaleur, qui se transmet de son “derrière” à son visage, rougi, jusqu’à la racine, est inoubliable.           Ineffaçable, même cinquante ans après.          Une autre, Mireille, en promenade, a un jour terriblement envie de faire pipi.      Dit-elle.           Elle, d’une voix fluette : “Tu peux regarder, si tu veux !”     Patrice, bien élevé, timide, n’ose pas.           Il lui tourne délibérément le dos.      Il ne s’autorise pas à jeter un oeil. Se boucherait les oreilles, s’il le pouvait.      La pensée.           Il meurt évidemment d’envie de savoir. De faire pivoter sa tête. Il ne peut pas. Paralysé. Il n’entend que la douce mélodie. Il devine, obscurément.      Pendant des années, il rêve, pour compenser, inventer ce qu’il n’a pas osé admirer.      Ses tableaux ne cessent de recréer ce monde énigmatique des filles. Ces Vénus. Ces Lolita. Ces Carmen. Ces Dulcinée. Ces poupées avec lesquelles il aurait tant aimé jouer, autrefois. Qu’il n’osait approcher.      Les sculptures tâtent du volume, donnent des formes, à ces bassins, cuisses, tailles. À ces seins. Ces courbes de l’épaule. Ces vertiges, ces éblouissements.      Toute son oeuvre se concentre sur des pupilles, qui le dévisagent narquoisement, pendant que lui-même, pudique, tourne le dos.      Lorsqu’il voit La pisseuse, de Picasso, à Beaubourg, il reste longuement planté devant la toile, cette origine du monde, qu’il n’aurait pas osé dévisager aussi crûment ! Il entend le cristallin breuvage s’écouler de ce bleu. Ce vert. Fasciné.      Toujours aussi gauche, intimidé. Malgré les expérimentations qui entre-temps sont siennes.      Captif d’un souvenir, d’un fantasme : tout un imaginaire, soudain, déployé.                                                                           Le petit Patrice est tellement ignorant ! Plus que quiconque.      Il n’ose répondre à la proposition sans vergogne de cette charmante effrontée.     Il détourne la tête, le feu aux joues : promis, il comblera ses lacunes, dès que possible !          Comment savoir ?     C’est que le garçonnet n’a pas de soeur, hélas. Ni de copains pour l’initier, lui apprendre. À part Cassoli, qui lui raconte plus tard comment il se fait plaisir avec de la viande fraîche. Du veau. Une tranche, dérobée à sa mère. Il en entoure son machin. Puis il se caresse. Parfois il entre le même ustensile dans le goulot d’une bouteille de lait, puis se frotte, longuement, prenant le risque d’y rester coincé !      Quelles histoires !      Le fils de Laurence, surpris, la bouche ouverte, n’en revient pas de pareilles pratiques.           Pour lui, le mystère reste entier.      Il a trouvé dans le grenier des revues de son grand-père. Bien cachées ! Photographies retouchées, clichés savamment construits : les sexes sont gommés. Annihilés, en quelque sorte. Des prises de vue anciennes, libertines. Coquines. Femmes nues, en rang, dans des boudoirs. Prenant des poses, dénuées de tout naturel. Très sophistiquées.      C’est comme cela, les Femmes ?      LA Femme.      ?          Qui lui expliquera le fonctionnement de ces incroyables déesses ? Il les peint, dans toutes les positions, jambes écartées, serrées ; debout, couchées. Il les sculpte, reprend sans arrêt le motif, poitrine, chevelure, ventre, vertèbres, s’approchant du sexe, du mystère. Lorsqu’adulte il découvre le verrou déclencheur du plaisir, ce clip torride, dans sa joie de connaître enfin le détonateur, il n’hésite pas, symboliquement, à en doter toutes ses belles.           Petit garçon, un ridicule graffiti le laisse pantois. Il le recopie, dérobé à un fanfaron, s’expliquant sur sa soeur. Il le dessine à son tour, à la craie, sur les murs chaulés qui le conduisent à l’école.      Le coeur battant.      S’il est surpris, pense-t-il, c’est la maison de correction. Et cette peur le motive, pour recommencer. Le stimule. L’arrête à la fois.      Un triangle, à peine esquissé, ébauché.           Il illustre Erotica, Eroticas, Eroticae, Pulpe doigts, les 69 proverbes détournés par Anne. Mais il a bien grandi, lorsqu’il ose enfin s’approcher de ces rivages !      Les traits abstraits de son enfance n’ont de sexuel que les fantasmes qui se situent dans sa tête : qui d’autre verrait en eux toute l’émotion d’un jeune puceau, isolé, dans sa méconnaissance de l’autre sexe ?     Lorsque des années plus tard il se penche avec avidité sur les dessins datant des grottes, le paléolithique, le néolithique, tout cette fantasmagorie lui parle à livre ouvert.      La roche, brute de désir, en suinte encore, - pense-t-il : écho à tant de tensions, immémoriales, vers l’autre sexe. Il grave des signes, à son tour, dans le carton, le bois. Il érode et caresse la matière. Cavernes, stalactites et stalagmites. Surgissent des traits opaques.      Transparents.           Insondables lumières, d’où venez-vous ?                
                                                  Comment on fabrique les bébés ? Il s’en contrefiche.      N’en déplaise à Cassoli, qui voudrait l’en informer.           D’ailleurs, il n’en veut pas ; ça au moins c’est clair dans sa tête. Il sait bien que lorsqu’une femme a un enfant, après, l’homme souhaite refaire sa vie, s’en aller. Son propre père a bien agi ainsi.      Il voit si peu Gabriel.      Une fois par mois, maximum. Pas tout à fait comme l’a préconisé le juge, au moment de la séparation. Il le connaît à peine. Ce n’est pas à lui qu’il dirait “papa”, d’une voix sucrée. Lorsqu’ils se rencontrent, c’est systématiquement chez la grand-mère de Grasse, pour maintenir le futur peintre dans l’ignorance des “frasques” de son débauché de père. Remarié, désormais, il a ses deux autres fils. Patrice, beaucoup plus tard, les croisera à peine.      À l’adolescence. Puis adulte.           Ni ami, ni frère.     Oui, l’enfant vit seul. Il n’a aucun être auprès de qui se confier, trouver réconfort, poser d’élémentaires questions.      Une fois, courageusement, il sort du jardin clos, le paradis de son enfance. Dans la rue, il marche lentement, tremblant un peu. Comme s’il était encore sur le gravier, dans l’allée bien ratissée. Son grand-père lui a acheté un magnifique cheval de bois, qu’il traîne par une ficelle.      Fièrement.           Il est prêt à partager, à prêter son trésor, pour entrer dans le cercle de futurs “petits copains”.      Si c’est le prix à payer.          Superbe.      Paradant, cette pièce exceptionnelle à bout de bras, avec ces roulettes, pratiques, dont il est si fier. Un cadeau digne d’un prince.           C’est le plus beau de ses jouets, avant, quelques années après, le présent par Jeannot, d’un train électrique. Mais un peu tard : il est déjà trop grand pour s’en amuser réellement.      Pourtant il en a longtemps rêvé.           Puis une boîte de peinture à l’huile, suite à son opération.      La première. Celle qui a tout déclenché.           Patrice a donc reçu pour ses étrennes un joujou merveilleux. Il l’exhibe dans la rue, pour se faire des amis.      Hennissements de pur-sang. Glorieux.     La meilleure façon de se faire adopter.      Croit-il.           Il marche sur le trottoir. Il ne connaît aucun des codes sociaux. Personne ne lui a appris à se comporter avec de futurs camarades.      L’expérience manque cruellement.          Dans le soleil, l’enfant s’avance. Maladroit.      Honteux. Tremblant.      La meute sort ses griffes, se moque de lui. Rit.      Le battent-ils ? Osent-ils s’attaquer au petit garçon sans défense ? Ce ne serait pas étonnant. Lui arracher ses boutons de culotte, casser son trésor. Les injures fusent, les moqueries, surtout. Pas même un coup de poing sur le nez. Le sang coule-t-il ?     Le ridiculiser, en tous les cas, aura suffi.      Galopade : le fringant destrier à bout de bras, en morceaux, Patrice, le coeur en charpie, retourne vite trouver refuge dans son paradis silencieux.      Il s’éloigne définitivement de ce cul-de-sac.           Pas une larme.      Pas une plainte.           Retour à la case départ, cette prison dorée, cernée par les autres. Les grands ne protègent donc jamais de rien ?     Les quatre murs de la propriété grand-parentale constituent les limites du monde.           Drôle de goût, - râpeux, amer - , de la liberté.           Il faudra mille et un vernissages pour amadouer l’ours solitaire.           Il commence par éloigner les journalistes. Refuse de leur répondre. Il se couvre de carapaces épaisses. Se protège.      Cache son petit cheval dans sa poche : seule Anne, avec lui, hennit.      Peu à peu la confiance se restaure. Cavalcade. Bientôt c’est lui qui deviendra le chef de bande ! Mais alors, pas question d’abuser de son pouvoir !          L’enfant reprend ses jeux solitaires, abandonne son ridicule étalon grand format, l’infâme Pégase claudicant, bancal, dans un coin ombragé.           Il faut grandir encore, vieillir, pour en arriver à sculpter, en relief et en couleurs, - ludiques, douces, vives - , de somptueux Cavalier Chance.           L’artiste décline tout un bestiaire, fantastique, adorable. Dénué de tout danger. Graoully poésie, Chat Tô ou Chat bada bada... Chèvre croquante : gagné !           Guallino n’a plus peur du loup.               
                                                  Il peint aussi des Drakkar, des Embarcations pour le rêve, des Port-bonheur : il conduit amoureusement Anne aux îles de Lérins, face à la baie de Cannes, lorsqu’il l’emmène sur les traces de son enfance.     Déjà petit, il aime beaucoup les bateaux. Il s’entraîne à des courses infinies, pendant les colonies de vacances, payées par les Ponts et Chaussées. Son père a droit à ces séjours estivaux, bons pour les poumons du petit.      Ah, le grand air, vif, des hauteurs !      Puisqu’il convient de l’éloigner au maximum de ce paysage malsain de la Côte, trop maritime pour sa fragile constitution, on l’envoie chaque année à Barcelonnette.      Un mois d’exil qui n’en finit pas.           Reviendra-t-il à Cannes ?      La villégiature, comme en Suisse, ne sera-t-elle pas malencontreusement prolongée ?           Inquiétude indicible, jamais verbalisée, toujours là. Qui le ronge, l’obsède.      Cette préoccupation souterraine, de ne pas revenir, lui fait fuir l’idée même du voyage.           Chaque séparation s’avère définitive, potentiellement.      Le risque d’abandon, toujours présent.     Vrai avec toutes les femmes qui ponctuent son existence : chaque fois qu’elles s’éloignent, il croit que c’est pour toujours. Il se sent oublié. Il tremble. Pour camoufler sa violente terreur d’être délaissé, c’est lui qui trompe, multiplie les fuites : il se sauve, de peur que l’autre ne revienne jamais. Il s’en va. Ainsi souffre-t-il moins d’être à son tour lâché. Croit-il.     C’est une constante, jusqu’à sa rencontre avec Anne. Et même avec elle, longtemps, cette peur du vide, d’être laissé seul, sur le quai d’une gare suisse, anonyme, sans la chaleur de bras caressants, l’obsède, au début.      Pendant les dix premières années. Davantage, même. Blessure ravivée par l’idée même de la séparation, chaque fois.           L’enfant craint que l’on renonce à le reprendre à la maison, au retour. Il est terrorisé à l’idée que l’on ait déménagé, entre-temps. Cela se produit encore ! À son retour de l’armée, par exemple, sa chambre n’existe plus. Devenue salon. Une manière de lui signifier d’aller vivre ailleurs.      Pas à sa place.     Le petit bonhomme tremble d’être condamné à rester loin, sans nulle mère à qui demander qu’elle vienne le border, dans son petit lit de fer.      Qui donc lui racontera des histoires, le soir, si ce n’est lui ? Il peint des mondes, sous ses paupières closes. Il leur donne du relief : cités lacustres qu’il sculptera un jour, morceaux de bois ajoutés les uns aux autres, comme un jeu de Légo compensatoire. Dans les années 80, l’artiste se lance dans des lamellés collés, joignant du châtaignier, du pin des Landes, du dibetou, du chêne, des bois exotiques, du bété, laissant les veines apparentes, jouant avec le clair, le foncé, comme des enfants qui associent les rouges et les bleus, les rectangles et les carrés : ces jeux dont il a été privé, autrefois, dans son angoisse de ne jamais rentrer chez lui, il les remplace par d’autres. Il se régale, s’en donne à coeur joie. Assemble, réunit, crée des univers, à partir de ses propres doigts.           Le sculpteur se cherche, dans ces heures de solitude.      Se trouve.           S’invente.      
                                                  En colonie, par-delà l’épouvante, à l’idée d’un abandon potentiel, fantasmé, s’inscrivent, malgré la peur, sous les rétines admiratives de l’enfant, des paysages, des couleurs, des architectures exceptionnelles, qui le marquent à jamais : ses tableaux ne sont nullement photographiques, scènes hyperréalistes, restitution de la réalité, comme un appareil, une caméra. Mais bien plutôt traduction d’une émotion, rendu d’un bouleversement intérieur. Des rapports de masse, des effets d’ombre, de lumière, une organisation de l’espace qui laissent la porte ouverte à des rêves, des émerveillements, dans le fond, plus riches que toute carte postale, figée.      Explorations.           Systématiquement, le petit Patrice s’éloigne de ses camarades imposés, de son équipe, au grand dam des moniteurs, furieux qu’il soit si asocial.      On voudrait le forcer à rester auprès des autres.      Il s’isole.      Même en groupe, il se retire dans sa rêverie personnelle.           Le plus souvent, il part tout seul. On le retrouve, les pieds dans les torrents, à genoux entre deux rochers érodés. Lui qui est si frileux, d’ordinaire, en oublie la température fort basse de l’eau courante : le sculpteur teste là ses premières coquilles de noix, taillées. Écorces sculptées, dont il expérimente les capacités à retenir le regard, dans leur rondeur, leurs aspérités, les arrondis et les angles si rigolos.      Questions d’équilibre.      Guallino se rend au bord de rapides, impétueux, pour mettre en concurrence toutes les belles embarcations. Ses Titanic, dérisoires, éphémères chaloupes, naviguent sur les flots. Il ne les voit pas sombrer.           L’artiste retrouve ce plaisir, un mélange de paysage suisse, de petits ruisseaux de son enfance, lorsqu’il s’installe à Belmont de la Loire, la grande maison, “posée sur une presqu’île”, comme plaisante Anne. Tout le terrain, bordé par un flux irrégulier, mais constant, d’eau qui chante.      Il joue, des heures durant, à plus de cinquante ans, les pieds chaussés de bottes en plastique, vertes, avançant dans l’onde fraîche, afin de boucher les “fuites”, occupé à consolider les rochers, à disposer des mousses et restaurer le passage du courant. Heureux comme un petit garçon, sculpteur de paysage.      Réconcilié avec son enfance.          
                                                  Plus jeune, il ne connaît pas encore cet apaisement. Cette quiétude.      Ces heures, qui s’écoulent, tranquilles, à regarder pousser les fleurs. Il déplace à son rythme des massifs voyageurs, arbustes, corolles nomades, selon des harmonies qui font de la nature une palette à sa taille.      Il devient jardinier à l’âge adulte : plante des hibiscus, des hortensias, un amélanchier, un hamamelis, des rhododendrons, dans le vaste jardin de La Roche.      Conçu de A à Z par son unique sensibilité et ses désirs vagabonds.           Un parc naît, à partir des ronces.           Il arrache le fil de fer barbelé qui empêchait autrefois les vaches de passer. En lieu et place des poteaux à linge des nombreux locataires de l’ancien immeuble de pierre rose, qu’il acquiert avec Anne en décembre 96, - ils y emménagent en mai 1997-, pour en faire leur nid, il sème amoureusement des volubilis. Des clématites. Il organise les masses colorées. À la même époque, il choisit des titres végétaux, pour ses couples sculptés. En accord avec cette avalanche de vitalité, ces plantes si généreuses, ce sont des Tourne-coquelicot, des Tourne-Liseron, des Tourne-Camélia, qui s’envolent, légers, amoureux. Jaillissent dans l’atelier des hybrides paisibles, parfumés, pacifiques !          Seringa, avec ou sans “t”, à la fin ?     Terminées, les interrogatives “Comment ça s’écrit ?”. Peu importent les accords. À bas les fautes ! Car si enfant il vit dans l’angoisse de retomber malade, dans la peur des autres, ces impitoyables rieurs, moqueurs, qui le traitent de chouchou, parce qu’il ne les accompagne pas en récréation, s’il se fait déchirer la blouse dans des batailles de poings, d’insultes et de crachats, ce qui est pire encore, c’est que Patrice sombre en permanence dans la terreur de ne pas obtenir de bonnes notes à cause de la vilaine orthographe.      Terrifiante monstruosité : les mots lui jouent des tours. Mauvaises farces que ces doubles consonnes, ces conjugaisons, ces accents. Dyslexique, il s’emmêle, s’emberlificote dans des sonorités qui échappent, glissent, s’affolent. Se mélangent sans pitié.           Il introduit dans ses toiles, à partir de l’exposition à Lyon, à la galerie Poisson d’Or, “Murmures des murs”, des graffitis, lisibles, ou indéchiffrables, selon son humeur, des poèmes d’Anne, brouillons qu’il lui arrache, bribes qu’il fait vivre entre les graphismes de bonshommes ou de tours Eiffel un peu en déséquilibre.      Peu importent, désormais, les accents, aigus, graves, circonflexes. Sévères. Seuls comptent l’esthétique, le geste. Le foisonnement végétal de ces lianes, racines et branches.      L’artiste rompt les limites entre le manuscrit et la toile, le livre et l’oeuvre peinte. Calligrammes, nous voilà ! Il se joue du sens. Grimoires impénétrables. Seule l’intéresse la force d’aimantation des mots, intelligibles ou non.      Anne est parfois amusée, lorsqu’au détour d’une exposition, quelqu’un lui demande ce qu’il a écrit, là. Pas toujours simple de traduire ! Elle ne peut s’empêcher de pouffer face aux charmeuses fautes d’orthographe, que Guallino ajoute, à l’occasion.           C’est un peu grâce à elles, qu’il l’a séduite.      Créateur, jusque dans les accords sauvages, réinventés dans de longues lettres de quinze, vingt pages, qui traversent la France, entre l’Aveyron où il vit, et la Lorraine, où, le coeur essoré, elle s’est mise à attendre, en palpitant, cette torride, infatigable correspondance.           Oui, il ajoute du texte dans ses toiles les plus extraordinaires.      Celles de l’aube du XXIe siècle. Il refuse les limites entre les genres, lui, l’illustrateur.      Editions Encres Vives, On @ Faim, Soc et Foc.      D’autres.     Il gomme les mots, les réintroduit. Il signe d’ailleurs parfois d’un double nom, celui de son aimée, poète, romancière, femme de langage et de syllabes. Anne Poiré.      Et le sien, coloré par tant de voyelles. Cette initiale si originale, dans la langue française, et ses deux consonnes, liquides au démarrage. Un jour, il dit au rédacteur en chef de la revue Artension, “Guallino, ça prend deux “L”, comme les oiseaux, pour mieux planer”, ce que Pierre Souchaud reprend finalement en un titre frondeur : “Avec deux ailes, comme les anges”.          Depuis quelques mois, il fait des révisions, avec une voisine très gentille, Mme Rey.      C’est la femme du monsieur avec qui il fait des promenades.      Elle a dû étudier, un peu. Certificat d’études ? Elle est capable de surveiller les erreurs du petit.      Parfois de les lui expliquer.           Le passage en sixième dépendra de la capacité de Patrice, jamais sûr lorsqu’il écrit, à éviter les fautes, déjouer les pièges, accorder selon les règles, austères. Non selon le hasard ou l’humeur.           Seul un pourcentage ridicule d’enfants y accède.           Allez, encore une dictée.      L’entrée au collège, puis au lycée, est à ce prix.      
                                                  Les règles : les connaître, les assimiler. S’y soumettre.      Plier.      Ployer.      Être artiste, c’est refuser. Dysfonctionner. C’est inventer d’autres manoeuvres. Explorer les marges. Déjouer l’attente, se faufiler loin des chemins rebattus. Infatigablement.      Le peintre, le sculpteur, ne sera pas écrivain : pour l’instant, frotté aux mots, à la scolarité, ses mains dégoulinent, il tremble.      Il s’essuie au tablier gris.      Il frotte ses paumes contre ses genoux osseux.           Avoir été reçu ne fait qu’augurer de nouvelles terreurs. La lutte continue. C’est encore plus ardu, au collège, désormais ! L’école ne sera jamais un bon souvenir, pour lui, même s’il obtient d’excellents résultats. Un cauchemar effroyable, plutôt.      Il faut attendre qu’Anne lui montre combien elle se régale, à inculquer la culture, à apprendre à penser à ses lycéens, combien elle trouve extraordinaire que les adolescents puissent ainsi accéder à des connaissances, qui font d’eux des humains à part entière, des hommes libres, de se révolter, d’argumenter, pour qu’il regarde d’un autre oeil l’institution. Pour qu’il se mette à peindre des tableaux noirs de toutes les couleurs du bonheur. ABCDE et nous serons heureux, clame l’une de ses toiles.      Le ministère de Norvège, de l’éducation et de la recherche, à Oslo, fera la couverture d’un dossier pédagogique avec l’une de ces oeuvres, souverainement joyeuses, en 2004 :Trois oiseaux, bout de ficelle.                Vache d’école, quand même      Il réinvente par le graphisme des lieux dans lesquels on se tient pas la main, tout en chantant des ritournelles. Des zones, diffuses, de joie de lire. D’écrire. Un hors-le-monde utopique, où domine la joie.      Tout un regard, autre, sur l’enseignement. Une petite série, de Guallino, présente des maîtresses joueuses.      Lui n’a eu que des maîtres.      Lorsqu’il est enfant, l’éducation nationale n’a pas ces mines chatoyantes, ne représente ni ce rire, ni cette fraternité.           Blouses noires, cheveux ras.      Point de place pour les rebelles.           Mai 68 n’est pas passé par là, il convient de baisser la tête, d’obéir. Il ne faut pas penser.      Il s’agit, perroquets, de répéter. Ne pas se faire remarquer.     Uniquement se fondre dans la masse. Mouton bêlant, dans le troupeau.          Après le stress effroyable de l’école primaire, l’étape suivante n’est pas plus agréable. Lieu d’injustice, aussi : au collège, en début d’année, le pré-adolescent travaille son latin avec un camarade, - rosa, rosae, rosam... , dominus, domine, dominum... -, enfin un copain potentiel, il est en cinquième. Ce garçon a une mère professeur. Lorsque leur enseignant accuse les deux voisins de table d‘avoir triché, d’avoir copié l’un sur l’autre, parce qu’ils ont les mêmes résultats, au devoir, c’est le fils Guallino qui est montré du doigt, l’autre excusé.      Toute l’année le pédagogue lui en veut, le tyrannise. C’est en tous cas ce qu’imagine, ressent Patrice.      Ce dont il souffre.      Se déploie un tourbillon de vexations, de souffrances psychologiques, coups de règles aussi, sur les doigts meurtris : l’on ose les châtiments corporels, alors !           Hors de l’art, point de salut.      
                                                  Patrice, dont l’oreille n’est point musicale, n’est pas très doué pour les langues. Autre mélodie ! Il n’apprécie ni l’italien, dont il a absolument tout oublié, ni le provençal. Encore moins l’anglais, qu’il aborde dès la sixième, et qui aurait pu lui servir, pourtant, lorsqu’il rencontre, juste avant son divorce dans les années 1980, l’Américaine Marianne O’Neill, prête à l’emmener avec elle du côté de la Floride, où elle retourne habiter.      Mais il n’entend ni ne retient ces sons distordus. Étranges. Ils heurtent sa mémoire. Chaque année, au collège, son stress est extrême : en septembre, on lui fait passer dans cette discipline un examen d’entrée dans la classe supérieure.      Il a toujours peur d’échouer.      Ce n’est que longtemps après qu’il se dit que ce test n’était là, sans doute, que pour le pousser à travailler un peu durant les mois de congés, malgré les fortes chaleurs.      Lui prend tout au premier degré.      Révise.      Tant bien que mal, il essaie de faire entrer dans son cerveau ces sonorités discordantes, énigmatiques.      En vain.     Il regarde l’anglais, après six ans d’apprentissage comme une ennemie concrète. Les “boobs” des filles, leurs “lips”, il lui faudra bien des leçons particulières pour en déterminer l’origine, en retenir l’accent.           Là encore, toutefois, l’oeuvre à venir s’enrichit. Fait feu de tout bois. Guallino se gorge d’apports simples, évidents.      Volontaires.      Conscients : “No war”, écrit-il.      S’il griffonne, parfois en français, sur certaines toiles, à plus de cinquante ans, “Maman, je n’ai plus peur du noir”, il n’hésite pas non plus à rendre son message plus universel, sur toute une série de sculptures, notamment, “The world is my house”. Nul ne peut le faire changer d’avis : “Peace”. Le message est là, dans cette langue, pour pouvoir être entendu, partout, dans le monde.      
                                                  Un bon souvenir d’école, toutefois : la rentrée en sixième.      C’est à Jules Ferry. Jusqu’en cinquième. Ensuite il ira à Carnot. Un bâtiment tout neuf accueille les petits, premières années de ce que plus tard on nommera le collège. Merveilleuse construction. Sauf que les architectes et ouvriers ne le livrent pas à temps.      Patrice et ses camarades prennent donc leur mal en patience, assis par terre, dans la cour, pendant les premières semaines. Entre les grands palmiers. Les salles haut de plafond sentent la peinture fraîche, le plâtre à peine gâché.      Il n’y a qu’à Cannes, que l’on puisse imaginer pareille solution, aller faire cours dehors, pendant des jours et des jours, s’émerveille le peintre, lorsqu’il habite des régions de France bien plus pluvieuses, comme la Loire, où il installe son atelier, dans une ancienne usine de tissage.      Magnifique.      Sauf qu’il y pleut, parfois.      Des toiles pourrissent, si l’on n’y prend garde.          C’est d’ailleurs à compter du moment où il habite ce département du grand Nord... de Lyon, qu’apparaissent dans son oeuvre des sculptures orangées, dotées de rayons couleur de miel, jaune tournesol. Soleils de substitution. Ersatz venus compenser ce temps qui soudain assombrit son ciel !     Mais peu importent les conditions climatiques : seule compte la température du coeur, et là, pas de souci. L’artiste a trouvé son bonheur.          Depuis le 7 novembre 1987, il est même remarié, avec Anne Poiré, rencontrée quelques années plus tôt, dans l’Aveyron.      N’empêche, tant qu’il demeure sur la Côte d’Azur, plus tard dans la vallée de la Sorgue, autre Sud, une heure à peine de la Méditerranée, inutile de figurer cet astre toujours présent, rassurant. Il ne commence à lui manquer qu’ici, dans ce coin de France, où la grisaille et l’humidité prennent le dessus sur le jour.      Couleurs de plus en plus vives, sur ses toiles. Périodes très bleues, aussi.      Pour rappeler la mer, si loin ?      
                                                  Soleil vital.      C’est lui qui a sauvé ses poumons, au sanatorium, l’artiste ne l’oublie pas !           Il est particulièrement agréable, vif, sur la côte d’Azur de ses origines. Dans ce jardin de la villa les Fleurs, que l’enfant découvre, par surprise, à son retour du second séjour suisse, - sans qu’on l’ait prévenu, préparé à ce traumatisme, cet arrachement - , il s’amuse avec lui-même. Il intériorise ses émotions. Il se coupe du monde. Admire le ciel, décrypte les messages, dessinés par les nuages, rares, dans le bleu intense de sa Provence adorée.     Des fonds, par couches successives.      Frottages, grattages.      Signes à demi devinés.      Guallino accorde toujours beaucoup d’importance aux arrière-plan. Il sait que l’on s’y égare avec volupté. Les promenades sont possibles. Incertains les chemins. D’ailleurs, il commence toujours par barbouiller la toile, ne la laisse jamais vierge. Collages de tissus, balayages de couleurs. Un soupçon de cyan. Un voile de carmin. Jaune d’or aigu. Ou des gris. Toute la gamme. Comme si l’on pouvait en inventer, encore. Nuances ajoutées, ajourées. Aux superpositions étranges, se greffent des demi-teintes. Taches éphémères, définitives, selon. Qui se complètent. Se heurtent. S’augmentent de leur proximité.      Annulent le vide.     Le petit, observateur infatigable, laisse son doigt avancer, le long des troncs, des arbustes. Dans les sillons de la terre, fendue par la sécheresse. L’on ne lui demande rien, personne ne se préoccupe de l’enfant.      Toute la journée durant, sa grand-mère le laisse vivre, dans son coin.           Sauf le jour où elle le surprend, devenu plus grand, désormais, à l’étage, un peu plus silencieux, encore, que d’habitude. L’on se rapproche comme l’on peut du soleil !      Brûlures inoubliables.      Monté sur une chaise, branlante, grimpé, debout, sur la pointe des pieds, Patrice admire, par l’interstice des persiennes, la voisine.      Madame Truc.           Elle est en train de sortir de sa douche.           Visible.      Le corps à demi protégé seulement par une serviette trop courte.           La mémé est outrée. Elle frémit du scandale. Curieusement, elle ne demande rien. Elle comprend immédiatement ce qui peut susciter pareil intérêt passionné. Son petit-fils, hélas, devient homme.      Elle le prive aussitôt de sorties pour un mois.      Lui qui ne sort jamais !          Quand le paradis se trouve sur place, pourquoi tenter de le quérir ailleurs ?           Plus tard, rue du Suquet, la voisine, de l’autre côté, au-dessus de la boulangerie, se révèle un homme : c’est Mimosa, “célèbre” transsexuel, visible depuis l’appartement de Patrice. Émoi, face à pareille étrangeté. Ambiguïté. Ce corps, à l’identité floue. Cette paire de seins, énormes. Aux hormones. Et ce sexe, flasque, d’homme pourtant ! Image inoubliable, troublante.          Comme Madame Truc.      Cette voisine a une fille qui l’emmène quelque part, chaque jour, en voiture.      Elle arrive chaque fois à la même heure. Rituel immuable. Coup de trompe de l’automobile. Mme Truc, en chemise de nuit, n’est jamais prête. Elle sort d’abord semi-déshabillée pour faire cesser le klaxon, prévenir qu’elle est en retard.      Toujours.      Vêtement troué, raccommodé.      Dans les interstices, la chair nue.           Puis elle se précipite à l’étage. Sa salle de bains est visible depuis chez Bellati : merveille des merveilles. Le pré-adolescent, inlassable spectateur, le sait bien. Bouche bée.      Première obsession.      Chimère, illusion.      Mirage.      Difficile de sonder l’horizon déployé. Avec la distance, pas si simple. Vraiment.      Mais tout de même. La poitrine, généreuse, déborde. Parfois la dame se coiffe encore nue. Poils entr’aperçus. L’enfant se régale, mis en appétit par tant d’ombres devinées.           Il sait désormais que suggérer c’est encore mieux que de montrer. Toiles de désir. Sculptures de trouble.      Objets inanimés, avez-vous donc une âme d’enfant ?          Madame Truc, de l’autre côté de la rue. Sa salle de bains. C’est loin.      La route les sépare.           L’enfant ne voit pas grand chose, en réalité. Mais il invente le corps. D’un peu de lignes, il reconstruit l’ensemble, emporté par l’élan. Le trait se fait régulier, le tracé est probable. Courbes des hanches, fruité des épaules, jambes et fesses. L’enfant s’exerce dans sa tête, tout occupé du dessin qui l’emporte.           Le corps, il le modèle, par la suite. Dans ses travaux sur papier, sur toile. Du bois, il assouplit les veines. Il le malaxe, comme si c’était de la terre. Merveilleuse carnation.      Fébrile.      Ferme, satinée. Opulente.      Selon.          Il caresse les poitrines offertes, avec du pastel, de l’encre de Chine, de l’huile, de l’acrylique. Il triture, colle, découpe. Toujours, revient à la fascinante matière.           Obscurément, de ce sujet, il sent qu’il n’extraira jamais toute la pulpe. Il y retourne, inlassablement. Décline un à un tous les pores. Les textures. Jusqu’aux saveurs qui prolifèrent.      Explorateur, sans autre boussole que sa palette, son pinceau éternellement en effervescence, il maintient le cap.      
                                                  Lorsqu’il devient plus grand, vers onze, douze, treize ans, Laurence lui annonce un jour qu’elle connaît quelqu’un. Sa mère fréquente Jeannot, - ce géant, solide - , depuis des années. Mais la mémé Bellati ne voulait pas qu’elle le lui présente, trop horrifiée de voir sa fille refaire sa vie.      C’est avec ce colosse qu’ils vont voir le carnaval de Nice. Ces grosses têtes, bigarrées, portées par de si petites jambes, d’humains que l’on ne voit jamais, intriguent Patrice. Ce roi que l’on brûle en hurlant, - Majesté tournée en dérision, à la fin du parcours - , ces odeurs et ces cris ne sont qu’images floues. Confetti qui pleuvent, en rose, paille et bleu, dans des rires gras, autour de lui. Et du mimosa, des roses. À moins qu’il ne confonde tout. Oui, bien sûr, il s’agit là de la fête des fleurs, sur la Croisette, avec ses chars improbables. Énormes. Enfant, il a accompagné l’un d’eux. Une bicyclette démesurée, toute piquetée de boules duveteuses, cueillies sur les collines, dans les jardins.      Il est terrifié face à tant de bruit.      Il regarde pendant tout le parcours ces visages qui scrutent la chaussée. Masques grotesques. Mannequins accoutrés d’étoffes vives. Bizarre mascarade.           Tout le séduit, l’effraie. Des faciès ne restent que des traits. Des cils immenses, des spirales ubuesques. Tout est anormal. Lui-même, sur ce char. Dans le public. Selon le souvenir.      Certaines sculptures, ces volumes volontairement disproportionnés, yeux inégaux, nez supprimés, ces lèvres et ces dents, qu’il assemble, prennent en partie naissance de ce choc. Cette cohue.      L’enfant déteste la foule. Il a peur.      S’il souhaite revivre Carnaval, il faudra qu’il se le fabrique pour lui seul. Trop de monde, dans les rues.           Son défilé, c’est dans son atelier, tout encombré, qu’il le reconstitue. Jour après jour ! L’oeuvre se construit : le plus éclatant des cortèges.     
                                                  Le fameux Jeannot travaillait autrefois à Nice. Il a demandé à se rapprocher, pour vivre enfin avec sa belle, qu’il aime tendrement, même si, bourru, il ne peut s’empêcher de tempêter à l’occasion. Le voilà muté à Antibes. Ils vont pouvoir habiter ensemble, d’abord dans le sous-sol de la villa Les Fleurs, aménagé par ce nouveau “beau-père”. Mais l’air devient rapidement irrespirable. La relation, invivable : la mémé surveille tout, se mêle de ce qui ne la regarde pas. Elle profite des absences de sa fille, fouille. C’est plus fort qu’elle.           Jeannot et Laurence vont alors s’installer dans un appartement, 22 rue du Suquet, au-dessus d’un bar. Juste à côté du musée extraordinaire, primitif à souhait, de la Castre. La statuaire présentée en ces lieux marque à jamais le futur artiste.      Plumes, paille, raphia, rabane, fibres curieuses, terres. Instruments de musique ou objets usuels. À quel âge y entre-t-il pour la première fois ? Océanie, Afrique, Asie, Amériques. Masques, tambours : lorsque Guallino se rend à Cannes, adulte, en compagnie d’Anne, c’est un pèlerinage. Chaque fois. Une même émotion. Première. Le coeur qui bat, devant les vitrines. Muséographie scénographiée. Un crâne surmodelé, bleu, blanc, rouge, acquis quand ? Cette lyre, cette harpe, ces balafons insensés, marquent à jamais son imaginaire. Le collectionneur, en lui, s’éveille tout autant que le créateur : envie de posséder de telles pièces, nécessité de pouvoir les admirer, jour après jour.      De là, vraisemblablement, cette collection qui se construit peu à peu, d’objets primitifs. Initiée aussi grâce aux amis Le Pestipon, de Toulouse, acheteurs de la première heure, d’oeuvres de Guallino, puis de pièces primitives.      Sourire, lorsqu’Yves “Le Pest’” offre aux Guallino deux poulies africaines. Ce dernier vient d’acheter, avec Anne, un extraordinaire repose-tête, au support perlé, dans la galerie de Lyon, qui fait l’angle de la place Gailleton. Chez Gozit. Une belle pièce, dont ils ne se lassent pas.      De fil en aiguille, l’artiste s’attache. Il se réjouit chaque fois qu’ils acquièrent une pièce nouvelle, à associer à leur collection déjà intéressante. Qu’il s’agisse d’une galerie à Paris, - océanienne, rue Quincampoix ou africaine, près de la rue des Beaux-Arts, rue Bonaparte -, qu’ils soient à Nice, ou lors d’un festival de théâtre de rue, comme à Châlon sur Saône, ou en Avignon, qu’ils “craquent” à l’occasion à Saint Ouen, ce marché tellement impressionnant ou au CSAO, rue Elzévir, dans le troisième arrondissement, chaque achat constitue une date importante, une émotion à nulle autre pareille, dans leur vie à tous deux !          Leur toute première oeuvre, c’est un Christian Ruiz.      Ils n’ont pas le sou.      Printemps 1987.      Un inconnu, ce garçon. Toile picassienne, superbe. Rouge et noire.      Patrice expose en mai avec lui, à la galerie de l’aéroport d’Orly Sud. On peut la payer en plusieurs fois. La bourse d’Anne vient d’arriver. L’on trouvera bien le moyen de survivre, dans les semaines, les mois qui viennent. Hésitations, tergiversations. S’ils ne le font pas, toute leur vie, ils le regretteront.           
                                                  “ Alors, t’en penses quoi ? “     Laurence regarde son fils. Elle sourit. Elle est heureuse. Femme, tellement belle, en amoureuse de son Jeannot. Elle l’aime plus que tout. Plus que quiconque. Si Patrice le souhaite, il pourra venir vivre avec eux. Famille recomposée.           L’adolescent timide est très impressionné, le jour où il voit arriver ce motard énorme. Un “vrai homme”. En tenue. C’est un flic, gigantesque : si Gabriel ne dépasse guère le mètre 60, ce beau-père improvisé, lui, frôle le mètre 90. Avec son énorme machine pétaradante, il fait tourner toutes les têtes, dans le quartier.      Pas un père, de remplacement. Un mari, pour sa mère.      Une balise de plus dans la vie de Patrice. Celui qui l’empêche peut-être de mal tourner. De suivre des voies interdites. Rimbaud en goguette, sur la Croisette, dans la rue d’Antibes. La tentation de la révolte se trouve au bout de la rue, le goût de l’interdit pimente l’adolescence.           Patrice peint. Obstinément.      À ses côtés, désormais, un impavide représentant du droit chemin, officiel, veille au grain.           Patrick et Anne assistent beaucoup plus tard au mariage des deux amants. Laurence Bellati et Jean Davini.      Après plus de quarante ans de vie commune. Le 16 janvier 1993.      Union tardive : l’artiste est le témoin de son beau-père, celui qui l’a peut-être maladroitement couvé, mais qui l’a sauvé, en quelque sorte, d’un amour trop violent de sa mère pour lui, si elle n’avait pas refait sa vie.      Pour marquer l’événement, il leur offre une toile, des amoureux “à la Guallino”, dans un halo de bleu, de jaune solaire, un petit couple heureux. Pétillant. La dame s’envole, en un enthousiaste pas de deux.           Treize, quatorze ans : tourbillons et changements, dans la vie du collégien. Il habite maintenant au sommet de cet immeuble du vieux Cannes, rue du Suquet. Au troisième étage. Tout en haut d’un escalier en colimaçon, tordu, sombre. Appartement nid d’aigle sous les toits.      Des combles aménagés, le moins inconfortablement possible, par Jeannot.     Une chambre d’adolescent, pour lui tout seul. Le mur du fond jaune d’or, l’autre rouge passion : moderne. Coloriste avant l’heure ! Fauve. À l’époque des tapisseries à fleurs et des couleurs pastels, ses parents le laissent décorer son univers comme il le souhaite.      La pièce la plus grande, généreusement, est octroyée au fils.      Surtout, malgré l’autorité du motard, ses interdits, ses règles à suivre, scrupuleusement, Laurence le laisse peindre : l’on peut à peine entrer dans l’antre. Chaque millimètre carré est empli.      Peur du vide que l’on retrouve dans tous les habitats de cet artiste prolifique.      Que dire de cet amoncellement de toiles, d’huile de lin, de térébenthine ? Il s’en dégage un parfum indéfinissable. L’oeil ne distingue qu’en partie le magma de chiffons, de pinceaux, combinaisons étonnantes de châssis à monter, sur lesquels une jute, plus économique que celles vendues tout apprêtées, est tendue à en crever. Des cartons, pliés. Des feuilles, épaisses. D’autres déchirées. Des couteaux à peindre. Enduits, salis. De la colle, pour maintenir différents matériaux. De la craie.           Voilà le tout premier atelier.      
                                                  Il y en aura d’autres.      De plus en plus confortables. Jusqu’à celui de Belmont. Chauffé, mazette !           Entre-temps, celui de l’Aveyron se nourrit de sculptures, uniquement. Nid à araignées, sciure dans laquelle s’enfoncer jusqu’à un mètre, au sol. Des échelles de meunier permettent seules d’accéder aux étages, aux piles de chêne entassées, en désordre. Bien sûr, pas d’accès en voiture. Ce serait trop simple, pour transporter les oeuvres.           À Saint-Felix de Sorgues, peu à peu, surgie des limbes, la peinture réapparaît.      Nécessaire.           Après une éclipse anté-soixante-huitarde, au cours de laquelle, brasier, Patrick anéantit tout. Feu destructeur : ses toiles, une à une, détruites. À l’exception de quelques unes, - précieux témoignage de ce passé glorieux ! -, conservées par ses parents.           Au moment de son divorce, Guallino ne peut plus se contenir.      Il redémarre : toiles, papiers. La couleur le dévore à nouveau. Il se laisse prendre. S’enveloppe de pigments. Se baigne dans les traits, les masses, les équilibres, les rapports de force. Nuances.           Années 80.      Pour l’artiste, plus question de séparer sa vie quotidienne de son art.      Lui qui peint comme il respire se jette à corps perdu dans les acryliques, les aquarelles, les encres. Il emplit la salle à manger. L’on trouve difficilement un recoin pour se nourrir, ou lire. Au milieu des pots et des tubes entamés, mêlés à ceux bien refermés, des toiles enduites sèchent. D’autres sont remisées. Reprises. Le petit garçon qui n’a guère dessiné, enfant, se rattrape. Il colorie. Gribouille. Il teste. Essaie.      Il ne s’en lasse jamais !          D’autres images ? Cette pièce, dans un appartement du Paquier, au premier étage d’un immeuble, à Paray le Monial. Recouverte dès le départ par un linoléum, pour éviter de trop salir. Entièrement dévolue à la création. Bientôt elle est trop petite. 100, 120 figures. Guallino ne cesse de se dépasser, y compris dans les formats.      Un standard de cette époque : le soixante figures expressionniste des années 90. Il les commande, vierges, chez Marin, entreprise parisienne, puis les envoie par la poste, métamorphosés, à l’expert qui fait passer son travail aux enchères. Des visages en gros plan, réduits à des bouches, un cri.      Insouciance, Frivolité, Vertige de senteur légère, Regard grenade, Rouge baiser et bleu d’ivresse, Clandestine, Fêlure d’âme.          À quel âge a-t-il observé ces traits, ces rides existentielles ?      Autoportrait d’un autre, Variation, Intériorité d’âme. Acides, ses couleurs sont franches. L’on pourrait les qualifier de joyeuses. Mais le tracé, cerne noir, délimite des zones d’ombre, creuse des interrogations. Sérieux, le petit Patrice, grave. Il connaît la vie, ses fragilités.           Février 1991.      L’artiste fait la couverture de La gazette de l’Hôtel Drouot. La toile, reproduite en couleurs, est belle, mais une faute d’orthographe s’est immiscée, entre les trois syllabes.      Un seul “L”.     Comme Cézanne en son temps, qui verra son nom estropié.          Autres ateliers ?      Suivent ceux de la Loire.           D’abord l’ex-usine de tissage de Belmont. Achetée sur un coup de tête ; sans nul regret. Coupée en deux. D’un côté le stock. Les 160 mètres carrés restant, divisés à nouveau, cloisonnés. Au sud, le travail de sculpture. L’autre pan rassemble autour d’un poêle à bois qui s’éteint toutes les nuits, les toiles, les collages, quelques gravures, xylographies on ne peut plus artisanales, au serre-joint. Des acryliques en pagaille, sur papier, ou bois. Voire sur carton.      Le couple n’a guère les moyens de s’offrir un espace habitable plus luxueux : ils se contentent du studio “parisien” qui jouxte l’atelier. 27 mètres carrés, en gros. Chambre d’étudiants qui s’aiment beaucoup.           Cela tombe bien, c’est le cas.          Sept ans après, ce médiocre logement, - glacé, sans sous-sol, doté d’une seule fenêtre, au nord - , est abandonné, au profit d’une importante maison de grès rose.      Juste à côté de l’atelier.           Il s’agit de l’immeuble qui servait aux ouvriers, autrefois, lorsqu’ils travaillaient à l’usine Dougnac.      La “cité”.      Patrice et Anne viennent de l’acheter, ensemble. Ils restaurent 110 mètres carrés pour y vivre au mieux. Les étages permettent de stocker les oeuvres. Dans toutes ces pièces du même format, 4 mètres par 3, les alvéoles sont vite pleines : série des “Tout petit détail de la carte du ciel”, série Couleurs, série Bois et cartons en relief. S’ajoutent quelques éléments de leur collection personnelle : Stani Nitkowski, Chaïbia, Ben, Sylvie Salavera, Lacoste, Adam Nidzgorski, Sendrey, Rosemarie Koczy, Jaber, Macréau, Claude et Carole Fromenty, Carles-Tolra, Jean-Marc Gautier, Nedjar, Niki de Saint-Phalle, Larus, Lindström...      Quant au sous-sol, totalité de la surface de la maison, il se métamorphose en étagères pour pots et brosses, asile de couleurs, lieu où se concoctent les formes les plus subtiles, les collages d’étoffes, les gribouillis, les adjonctions, les grattages, les graffitis, là où naissent des figures immémoriales, où se pétrifient des Vénus et s’élaborent des Casanova : un nouvel atelier de peinture, lumineux.      Chauffé.      Donnant sur le jardin.           D’un claquement des pieds, au départ, puis d’un bip sur le téléphone intérieur, Anne, depuis la maison, signale à son prince qu’elle souhaite lui parler. D’un regard, l’artiste se gorge des saisons qui passent. Il voit la neige, la pluie. Il observe l’herbe en train de pousser.      À côté, dans l’usine, autrefois, les vitres zénithales, quoi que parfaitement orientées, le privaient de ce plaisir. Il se régale à nouveau du jour direct.          Les ateliers de l’artiste présentent tous un point commun : leur désordre.           Ces accumulations de pinceaux, par exemple, dans des bocaux ouverts. Éparpillements de martres, blaireaux, faisceaux de fibres, tubes et récipients, nonchalamment mêlés. Le peintre sourit parfois, imagine l’accouchement de sa mère. Il arrache des poils pubiens, les rassemble en une touffe dont il fera son premier pinceau, tend son trophée vers le monde. “Je vous peindrai tous !”, s’exclame-t-il.      Au berceau, oui. Il a dû tomber dans la peinture quand il était tout petit.          Éternelle peur du manque. Né pendant la guerre, Guallino a besoin d’être entouré de beaucoup d’oeuvres, de matière. Il lui faut la chaleur de la quantité, pour pouvoir se sentir rassuré. Son atelier regorge de pièces terminées, en attente. De même à l’étage de la maison. Bientôt, au grenier, il en sera de même. Tout se remplit, au fil du temps. Paradoxalement, il continue à être affolé, dès que quelqu’un lui propose une exposition : “Je n’ai rien !”      Il voudrait chaque fois montrer les sculptures, les toiles encore dans sa tête, pas terminées. Celles auxquelles il rêve. Elles n’existent pas même à l’état d’ébauche. Papiers pêle-mêle, agrémentés de dessins de téléphone, réalisés machinalement, comme ces reproductions de Lettres à mon fils, petit livre publié en 2001 par Jean-Pierre Levaray, aux éditions On @ Faim !. Il cogite, réfléchit. Au réveil, soudain, l’idée à fixer, les projets fourmillent. Se transforment. Tant d’envies. Tout à faire, encore.      Promesses, devenir.          L’atelier de Guallino, c’est la caverne d’Ali-Baba. Prodigieuse malle aux cent mille trésors. L’on ne sait où donner de la tête, où poser les yeux. Tous ces jouets, que l’enfant n’a pas possédés. Dont il a rêvé.      “Une exposition ?”     Il se sent importuné. On le dérange, en lui faisant pareille proposition. Bien sûr, il a besoin de vendre, pour vivre. Savoir qu’on le reconnaît, aussi. Qu’on croit en lui, puisqu’on lui achète l’une de ses oeuvres.      Mais quel stress. Chaque fois, il se demande, angoissé, - souriant tout de même, désormais - , ce qu’il pourra montrer à cette exposition de Metz, qui a lieu en même temps, hélas, que cette autre dans le Gers, à Riscle. Il craint d’être dépassé. Dépossédé. De ne pas avoir la possibilité de venir à bout de ces demandes.      En réalité, ce sont des centaines, des milliers d’oeuvres qui attendent. Elles subsistent, s’amoncellent.      L’atelier sera toujours trop petit.           Mètres-carréphage, voilà ce qu’est cet homme plutôt timide, sorti de l’enfant d’hier. Dévoreur d’espace. Il s’impose, par les oeuvres qu’il construit, assemble, chaque jour, inlassablement.      
                                                  La première boîte de peinture, curieusement, les deux pères, le vrai, comme le substitut, revendiquent la lui avoir offerte.           Qui dit vrai ?          Chiffons, produits, palette.      Est-ce, comme Patrice s’en souvient, pour son opération ?           L’on doit s’occuper d’un détail physiologique bénin. Banal.      Intime.           Un testicule mal descendu.           Que l’on s’étonne ensuite que ce garçon soit très intéressé par la chose. Préoccupé de cet outil dont il doit vérifier qu’il est “normal”. Performant, actif. Tout à fait comme ceux de ses copains, lesquels n’ont pas eu à subir la moindre intervention si mal placée. Il est des tabous, des maux, dont on n’ose parler. Le sexe en est, surtout en ces années 50. Photo en noir et blanc.      L’on n’explique pas grand-chose au pré-adolescent, avant. Peu de choses, non plus, après l’anesthésie générale.           Au réveil, il apprend qu’il est désormais circoncis.      Personne ne lui a rien demandé. Le chirurgien lui a, d’autorité, métamorphosé cette partie de son anatomie. Sa mère trouve que c’est mieux, plus hygiénique.      Au fait, comment le sait-elle, que c’est “plus propre” ? Plus doux pour les femmes aussi, ce qu’elle suggère en regardant au loin.      Existence d’un amant juif, dans la vie de la belle rousse à poitrine généreuse. Juste avant guerre.      Laurence lui parle de l’opposition des familles.           Patrice est franchement gêné, lorsque l’infirmière ôte le bandage. S’occupe des soins. Il a beau tout faire pour se contenir, les réactions sont incontrôlables. Il ne peut retenir la splendide poussée de sève qui se déploie en lui.      Tronc dressé vers le ciel.           L’âge le veut.      Son intérêt pour les jolies personnes également.           L’adolescent se sent mal à l’aise.      Fier, en même temps.           Exhibitionnisme rassurant, son jouet n’a pas été cassé, lors de l’intervention. Il sent bien dans le regard de la dame en blouse blanche que finalement, il ne laisse pas indifférent, ainsi.           Voilà qui renforce sa hardiesse.     
                                             Confiance en lui, il l’a aussi grâce à cette boîte de couleurs qui lui a été apportée à la clinique.      Somptueuse.           Dès son retour à la maison, le temps de se remettre de son opération, il brûle les étapes picturales. Teste. Constate. Éprouve.      Frotte son pinceau. Trace des lignes, mélange des couleurs.      Jaunes brillants, de Naples, de chrome, ocre, terre de Sienne naturelle. Rouges, vermillon, laque de garance ou carminée. Verts, émeraude, Véronèse. Bleus de cobalt, d’outremer, de Prusse. Le noir d’ivoire l’amuse, dans son appellation. Comme celui de pêche : il décline les nuances, capte la lumière des îles, au loin, selon son souvenir. Il les recrée d’un coup de brosse.      Habile.      Pas tant que cela.           Comme tout apprentissage, il faut faire et défaire. Refaire.      Rien ne l’arrête.           Il souhaite concurrencer les artistes dont il a pu apercevoir quelques toiles, lors de ses promenades en ville, dans les galeries de la rue d’Antibes notamment. Il fréquente le Salon qui se tient chaque année sur la Croisette : ses premières toiles exposées, ce sera là que l’on pourra les voir. Associées à d’autres. Pour lui, c’est important. Il est jeune, encore !      Il relit son nom, à l’encre noire, sur le catalogue. Avec l’adresse, rue Roger. Il se répète que c’est bien lui. Il hausse les épaules. Villa Les Fleurs. S’en moque, aussi. Peu importe la gloire locale. Ce qu’il veut, c’est conquérir le monde. Connaître le succès. Il sait bien qu’il mérite mieux.          Ce premier événement, - 54e salon, organisé par l’association des Beaux-Arts de Cannes (Reconnue d’utilité publique) -, se tient au Palais des Festivals, du 6 au 21 février 1965.     Le catalogue vaut alors un franc.     Pour un bristol, plié en trois, avec la reproduction, en première page, d’un bois gravé d’Alfred Quertant, “Notre-Dame du Brusc.”    Ce qui est extraordinaire, c’est le choix des titres de Guallino : il présente aux côtés des “Couchers de soleil”, “Fleurs” et autres “Grand sous-bois” des cent sept amateurs de la ville, deux peintures, dont les dimensions, hélas, ne sont pas spécifiées. Appellations déjà tellement différentes.         Pas comme les autres :     “Turbulence de la chimère éclatée”, pas moins !     “Chant du trèfle nu”.         Son goût pour la poésie est déjà profondément présent.          L’on n’en est pas là, le jour où il rentre de l’hôpital ! Tout ankylosé par les soins qui lui ont été prodigués. En convalescence, encore.      Pas de chevalet.      Il est installé, à plat, dans la lumière de l’après-midi. Les tubes ouverts. Patrice les écrase sur la palette de bois que contient le coffret.      Sans hésiter.           Il brûle ses nuits comme ses jours dans cette passion.      De petits paysages, des personnages à peine suggérés, tristes comme des Greco, visage allongé, sinistre, verdâtre.      Il s’en donne à coeur joie.      Portraits hurlants, fonds rouges vifs, sculptés déjà dans la pâte. Formes géométriques, abstraites. Il s’adonne à l’huile, tout entier. Il hume ces parfums d’aventure et se lance dans la matière, qu’il applique, épaisse, pour pouvoir la pénétrer au couteau, en vrai créateur qu’il devient instantanément. Sans cours autres que ceux de monsieur Bouchet, au collège et au lycée, professeur de “dessin d’imitation”.           À l’instinct.          Les châssis, il les cloue.      La toile, il la tend, par mesure d’économie.      Il repasse du blanc de titane sur les pigments à peine secs, faute d’autre support, puis repart à l’assaut.      Grand large.      Il reprend, inlassablement. Peint encore. Encore.           Il ne pourra plus jamais s’arrêter.                                                            L’école périclite : terminé, le petit enfant sage. Patrice s’est métamorphosé en graine de voyou. Capable du pire, pour se payer un peu de couleurs.      Il serait prêt à se prostituer, s’il le fallait.           C’est qu’un peu d’huile de lin, une toile écrue, pas même apprêtée, des craies, des pinceaux, cela coûte une fortune.      Il se rend à pied à l’autre bout de la ville, pour acheter des matériaux, à ce marchand, La palette de Rubens, rue des Belges, ou plus économique, au pont des Cabres. Sans argent de poche régulier, son budget est tellement serré, qu’il n’a pas d’autre solution que de monnayer son talent ! Au lycée, il échange ses dessins : contre un pardessus noir, trop étriqué, qui lui donne l’air artiste. Alain Veyran est tout fier d’avoir ainsi récupéré un portrait qui lui plaît. D’autres troquent des ébauches, qu’ils pourront faire noter par leur professeur, contre un exercice de mathématiques. Un autre d’anglais. Les devoirs sont bien plus supportables, exécutés par ses congénères.      Le comble ? L’adolescent révolté n’obtient pas forcément la meilleure note, en dessin. D’ailleurs, parfois, ce sont ses camarades, avec ses propres oeuvres, qui le battent, anonymement.     Seul le professeur ignore le subterfuge.      Patrice, lui, s’en amuse.           Pour gagner de quoi se payer un quarante-cinq, voire un trente-trois tours, pour son mange-disque, - du jazz, pour accompagner ses efforts picturaux -, ou d’autres matériaux, pour continuer à peindre, le futur grand artiste se décide à faire comme d’autres, qu’il a vus, juste à côté de la mer : il étale ses papiers sur la chaussée. Il les vend, tant bien que mal, le long de la jetée.     Voilà un homme qui passe, face aux îles de Lérins. L’adolescent, amateur de Lautréamont, d’Artaud, de Prévert, a disposé ses oeuvres à la craie par terre. L’individu le scrute, le trouve sans doute à son goût. Je fais souvent ce rêve étrange et pénétrant... Verlaine aussi lui plaît. Il propose furtivement à l’adolescent brun, aux traits réguliers, de venir présenter son travail à son appartement. Son compagnon n’est point trop jaloux, il acceptera sa venue.           Parallèlement à ce trouble, cette équivoque, Patrice commence à fréquenter des camarades de son âge. Comme Momo.      C’est nouveau. Lui, autrefois si solitaire !      Ensemble ils organisent des boums, invitent des filles.      La mixité n’existe pas encore, à l’école : seules ces fêtes du dimanche après-midi, d’un garage à un appartement déserté par les parents, peuvent permettre quelques explorations.      Pas question de flirter chez lui. Patrice sait bien que Jeannot aussitôt détecterait les odeurs, parfums de filles. Vérifierait que les alcools ont baissé. Le niveau dans les bouteilles de pastis est toujours parfaitement cerné par ce vrai flic qui n’oublie pas son redoutable sens de l’observation, lorsqu’il rentre chez lui. Hélas !      Quoi que, parfois, pour approcher ces énigmatiques demoiselles, quels risques ne prendrait-on pas ? Acceptent-elles de venir, un samedi matin, jusque chez l’adolescent ? Il se débrouille ! Il peut sécher l’école : le surveillant général croit qu’il est corse, grâce à son nom. Il le couvre, lorsqu’il s’absente parfois. Mais si Jeannot découvrait le pot aux roses ?          C’est que dans le domaine sentimental, il en a, du retard, le jeune adolescent ! Enfant, Patrice a bien joué à Sissi impératrice. Il a vu cet inoubliable film au cinéma, avec une fillette charmante. Il n’en a retenu qu’une scène. Celle du baiser. Ensemble, en cachette, ils s’exercent sans façon, rejouant inlassablement cet épisode merveilleux.      Souvenir plus cuisant, avec la même : le petit innocent se rend vers l’âge de huit ans dans l’unique salle communale, pour assister à une projection de Cléopâtre. Version de 1934, de Cécil B. de Mille ? Ô délectation : des femmes aux seins nus lavent l’impératrice dans un bain de lait de chèvres et de brebis.      La grand-mère de Cannes apprend par des voisines, bien intentionnées, sans doute, que sur les images publicitaires, scandale absolu, l’on voit des femmes immorales : l’enfant est sévèrement puni, pour son dévergondage !     La Mémé serait affolée, si elle connaissait toutes les expérimentations qui sont celles de son petit-fils désormais.      L’école ne l’intéresse plus le moins du monde. Il préfère tester les effets d’un rouge à côté d’un vert, ou la douceur des lèvres des filles, avec lesquelles le flirt est parfois possible. Poussé ou non.     Il a quinze ans. Reçoit parfois la visite de Francette Scaltritti, inoubliable rousse dévergondée de douze ans, qui l’embrasse et se laisse caresser. Il sort avec des filles, - une Anne, déjà -, lesquelles sont totalement fascinées par ce look de dandy, pardessus trop petit.      Il traîne dans les cafés, en buvant des verres d’eau. Spleen et idéal. Ce séducteur merveilleusement charmeur, avec ses traits fins, ses longs cils, écrit toute la journée. Des poèmes sinistres. Tristes. Qu’il détruit au fur et à mesure, car un jour le général Aupick est tombé sur son journal intime. Jeannot s’est moqué : depuis, l’adolescent se méfie.      Oui, les filles apprécient ses mots de poète, son côté artiste.           Ce n’est pas un violent. Il ne fraie pas avec les agressifs, qui arrachent les sacs à mains des vieilles dames. Le beau-père raconte des histoires effroyables, en rentrant du travail. Il veille à ce que “le petit” ne fréquente pas ces blousons noirs, épouvantables, qui se battent à coups de chaînes de vélo, ou de motocyclettes volées.      Pas de danger que Patrice soit comme ces affreux.      Lui, c’est un peintre.      Pas une brute épaisse.           Un tendre. Féminin, quasi. Toujours perdu dans ses rêveries.      Il peint des visages longs, de Christ sombres. Des êtres marqués notamment par sa découverte de Rouault : les toiles de ce dernier, cernées de noir, sont à vendre dans une galerie de Cannes.     
                                                  Dans cette ville, pas le moindre problème, pour avoir une idée concernant l’art du temps ! À commencer par la présence du géant Picasso.     Jeannot organise avec d’autres le gala annuel de la police : une tombola pour les orphelins. Un jour, une idée fameuse lui vient. Il va frapper à la porte du Maître. Bien sûr, l’on sait que ce dernier ne reçoit guère, mais comme il demande à ce que la police surveille sa propriété, à l’occasion, fasse des rondes, l’on peut parfaitement lui réclamer un petit quelque chose. Ou à sa femme, l’interlocutrice privilégiée. L’on mettra le dessin non pas en vente, mais comme lot.      Le plus dur est de s’introduire. Après...           Patrice connaît donc par son beau-père la maison du grand peintre. Premier modèle, finalement ! Chaque année, admiration sans borne pour cet artiste qui a pu s’acheter une villa, La Californie, dans la colline qui surplombe la baie de Cannes. Une vue somptueuse, sur un paysage sublime.      Paradoxalement, Laurence, plus tard, voyant son fils s’éloigner de plus en plus d’une figuration proche du réel, lui dit de manière plutôt dépréciative : “Tu fais du Picasso, mon fils !”      Sourire. Un grand compliment involontaire, d’une certaine façon, se cache derrière pareille critique !     Un peu comme Compan, en Quatrième. Ce professeur d’histoire demande à Guallino de lui porter ses oeuvres, pour voir. Il en fait un dicton légendaire. Quand un élève l’ennuie, ne sait pas répondre, il lui assène, en provençal bien scandé : “Va té fai’ré pin’té pér Gua’lli’no...”     Va te faire peindre.          Incompris, les artistes, toujours.          À Cannes, il n’y a pas que le grand maître. Des galeries existent, aussi.      De qualité.      Comme celle du haut de la rue d’Antibes. Cavalero.     En ces lieux, les riches touristes, voire certains habitants de la cité maritime, peuvent acquérir des oeuvres abstraites exceptionnelles. Tout un mouvement, en train de naître. Guallino voit là ses premiers Vieira da Silva, notamment.      Nicolas de Stael. Bazaine. Le Moal. Presque tous les peintres de l’époque.           Il assimile la leçon des traits.      Des ambiances.           Équilibre.          Il explore à son tour les rapports de couleurs, selon leur disposition. Le garçon brun retrouve le miel de l’observation : derrière le rideau, le paysage, toujours, est grandiose !               
                                                  Du dessin, lui qui n’a pas eu le temps d’en faire, au cours des années antérieures, tout occupé à combler son retard scolaire, lié à sa maladie, il ne peut plus se passer, désormais. Puisque le dispensaire est satisfait des résultats de son bilan de santé, il va désormais virer sa cuti : se consacrer exclusivement à ce qui seul donne un sens à sa vie. L’art !     La création.           Son père lui propose de lui payer des études à l’école de Nice. Celle dont sortiront Ben, Arman, César. L’adolescent, frondeur, éclate de rire. Il se préfère autodidacte.      Dans l’urgence.      Débauche d’huile, de pigments.           Il se régale. Il sent bien qu’il n’a plus de temps à perdre sur les bancs scolaires. Il se construit, seul. Il n’a besoin de personne. Intériorité qui l’obsède.      En fin de première, pas même nanti de ce que l’on appelle alors le premier bac, il entre aux Ponts et Chaussées. Il est appuyé, pour ce recrutement, par Gabriel, lequel lui a bien dit qu’il pourrait faire carrière. L’on commence comme dessinateur topographe, puis, par concours internes successifs, pourquoi ne pas envisager de se métamorphoser en ingénieur, comme lui-même ?     Patrice ne dit rien.      Il a besoin de devenir indépendant, vite. Il accepterait n’importe quelle solution, pourvu qu’on le laisse peindre !      Un stage au bureau lui permet de comprendre qu’il pourra toujours revenir à ses obsessions, ses graphismes, dès que le chef aura le dos tourné. Il accepte d’essayer.     
                                                  Il a déjà rencontré Maryse. À partir de la seconde, les filles viennent prendre leurs cours de peinture au lycée de garçons. Des paupières baissées aux échanges de regards, furtifs, frôlements fugaces. Chevelures respirées. Rires partagés. Mots doux passés de main en main. Twist and twist, c’est le début du rock’n’roll. Elles portent des jupes amples, à volants. La taille est étroite, cambrée, sur des talons aiguille qui tanguent en cliquetant. Le rouge à lèvres concurrence les huiles, en tube. Oeillades et vichy rose et blanc.           Patrice la séduit tout de suite : elle le croit homosexuel, elle veut le sauver de cet enfer. Le ramener dans le droit chemin.      Premier malentendu entre eux.           C’est aussi parce qu’il peint des toiles extraordinaires qu’il l’intéresse. Leur maître l’admire : toute la classe le sent. Ce beau ténébreux, qui se permet parfois d’arriver juste avant la fin du cours, à la sonnerie, pour porter ses derniers travaux à son professeur, sans se faire réprimander, bien au contraire, ne peut être qu’un génie !     Les copines de la jeune fille, - “Cinéma”, qui rêve d’être repérée sur la croisette, d’autres filles encore, “Gros mollets” - , regardent en coin ce lycéen énigmatique. Maryse est particulièrement flattée de remporter la palme.      Ce garçon séduisant tourne accidentellement la tête vers elle : ils finiront par se marier.           Le lien avec cette jeune brunette n’empêche pas Patrice de poursuivre ses explorations.      Un soir de Nouvel An, il a dix-huit ans, il n’est pas encore majeur, - à l’époque il faut attendre encore trois ans pour être enfin considéré comme capable de prendre en main sa vie -, il se laisse suborner par une jeune femme, Josée, plus âgée que lui.           25 ans.      Beaucoup plus expérimentée.      Patrice, tout ébaudi de ces sensations nouvelles, extraordinaires, ne s’énerve même pas, au petit matin, lorsque, à son retour à la maison, Jeannot, furieux, l’incendie de reproches : il y a eu un accident, avec des jeunes, dans la nuit.      Le beau-père a eu si peur que le “petit “ soit du lot.     
                                                  Le voilà donc dessinateur aux Pont et Chaussées, comme on appelle alors la Direction Départementale de l’Equipement. Rien de bien épuisant : élaborer des routes, des schémas. Prendre des mesures, le long des chemins vicinaux, avec son décamètre. Une vie qui aurait pu être la sienne pendant toute son existence.      Le jeune homme, pas encore titulaire, apprend très vite comment fonctionne le bureau : la table à plan permet de peindre. Il suffit de couvrir l’ébauche d’un papier plus officiel, dès lors que surgit le chef. Arrivée dont on est averti par le collègue qui fait le gué. Chacun son tour. Sifflotis, sifflota, un petit tour et puis voilà !           Le fils de Gaby ne dessine de la sorte pas le moindre tronçon complet, en plus de quatre ans. Sauf à la fin, pour finir en beauté.          Il aurait pu passer là sa vie entière : concilier la sécurité, un salaire fixe, et la peinture.      Art de demi-mesure.      S’embourgeoiser, à force.           Les quelques mois qui s’y déroulent, de 1961 à 1966, - interrompus par son long, très long service militaire -, lui permettent d’avancer dans son oeuvre. Il va beaucoup peindre.      Centaines de toiles, croquis, oeuvres abouties, déjà.           Mais il ne reste pas.      Là n’est pas sa place.           
                                                  L’armée. Violent cauchemar.     L’Algérie fait mûrir en lui le sens du refus.           Avec sa mère, une seule crise, au cours de toute leur vie. L’unique reproche.      Fondamental.      Viscéral.      “Pourquoi m’as-tu laissé partir ?”           Pourquoi les mères font-elles des enfants, si c’est pour leur mettre un fusil entre les mains ? Les laisser devenir criminel, le leur demander, même. Exiger d’eux qu’ils deviennent bourreau.           “Maman, dis-moi, Laurence, comment est-ce possible ?”          Et encore : la guerre est finie !          Il part en 1962. Heureusement, pour ce pacifiste révolté, proche de ceux qui clament que cette “colonie” doit être rendue aux Algériens, les hostilités sont terminées. Cette sale boucherie.      Il ne la fera pas.          Il a toujours désiré que l’Algérie soit algérienne, dès qu’il a su, au lycée, que le problème existait.      Il est envoyé à Dreux, en région parisienne, pour faire ses classes. Là, il rencontre rapidement celui dont il conserve des nouvelles toute sa vie, par intermittence : il s’appelle Prosi, Henri, est bien plus âgé que lui, puisqu’il est étudiant largement attardé aux Beaux-Arts de Paris. Ce peintre, dans la veine de Buren, est incroyablement amusant : une capacité à tout mesurer, le nombre de centimètres entre chaque trait de couleur, les millimètres de la moindre ligne, le rapport entre l’espace de blanc et le tracé qu’il construit. Un art très différent, somme toute, de ce qui séduit tant, dans l’oeuvre spontanée de Guallino.     N’empêche, ces deux-là deviennent copains.     Patrice n’a jamais quitté Cannes, seul. Le voilà à Paris. Pour le guider, dans ses permissions, ce “carabin des beaux-arts”, spécialiste du 6e arrondissement. Ils vont, sans temps mort, errent, de galerie en galerie. Zones de bohème. Mangent une omelette au bar graisseux toujours là, cinquante ans après, à l’angle de la rue de Seine, pas loin de la rue Mazarine.     Occasion pour Patrice de fréquenter des étudiants en écoles d’art, de comprendre qu’il ne sera jamais comme eux. Lui qui est artiste, ne peut le devenir.           Il n’a rien à apprendre, parce qu’il aura toujours tout à explorer.           Cette amitié des classes se voit hélas vite séparée. Chacun est nommé dans son coin. Patrice se retrouve à Versailles, où il sert le mess des sous-officiers. La planque ? C’est oublier son manque d’adaptation au monde. Il rencontre un gradé, lui dit “Bonjour monsieur”, poliment. Il se fait insulter, apprend qu’à un officier, ce n’est nullement ainsi qu’il convient de s’adresser.      Claquement de talons, titres à clamer sans se tromper.      La remontrance ne sert pas de leçon. Il récidive, préfère ne plus rien dire à personne, est démis vertement de ses fonctions. Douleur, tournoiement du monde, injustice radicale. Révolté, face à ce monde kafkaïen, il ne peut en supporter davantage. Un copain, malade du coeur, lui confie ses médicaments, lui explique quelle dose il doit ingurgiter pour leur faire peur, sans prendre le risque de mourir.     Plongeon, glissement de terrain. La tentative de suicide aurait pu mal tourner. Le peintre aurait pu arrêter là, de jouer. Oeuvre avortée. Oeuvre empêchée.      Guallino, fasciné par la mort, s’amusant avec elle. Pas encore sorti de l’adolescence : souvent, par la suite, il répète que les jeunes aiment la faucheuse. Lui la frôle, la caresse. Il n’en peut plus de pareille soumission, imposée bêtement par de vils supérieurs hiérarchiques. Méprisables.      Tellement inférieurs !     Attirance pour la camarde, aussi, dans son esthétique.      Lui qui ne connaît rien des vanités baroques exhibe à la tête de son lit un vrai crâne, que le beau-père a ramené par hasard d’un cimetière. Les flics avaient été appelés, sur un terrain de camping. L’on avait retrouvé quelques os. Des étudiants en médecine, de passage, ont fait cette mauvaise farce. Plutôt que de remettre en terre le jaunissant cadavre, Jeannot le ramène à la maison, pour le montrer. Effrayer un peu Laurence, sans doute. Le petit, assez grand désormais, pour se passionner pour pareille “figuration”, demande à en hériter. Il le récupère, des années plus tard, après la mort de Laurence, dans un carton soigneusement conservé par Jeannot : désormais, au coeur de l’atelier de peinture, il trône, orné de perles colorées.     Reliquaire. Ossuaire.     En ces périodes difficiles, Patrice n’est pas gai, d’ailleurs. Il se cherche encore. Nettement.      Il montre avant l’armée son oeuvre à la galerie Cécile de Tersac, de Cannes. La comtesse lui répond, surprise :      “Comment peut-on peindre des choses si tristes, à votre âge ?”           Les couleurs du bonheur viendront avec la maturité ! C’est le titre d’un beau livre, autoédité, publié avec Anne, en 2004, aux éditions Carmina, mélange du chant, poétique, et de la gamme chromatique de leur passion commune.           Il ne s’agit ni d’affliction, ni de mélancolie, alors. Mais de peinture.      Des tracés, des lignes. Des rapports de force. Des découpages à travers la réalité. Des organisations de l’espace. Voilà ce qu’il perçoit dans ces corps allongés, ces visages sinistres, aux cavités exorbitées, ces ombres spectrales qui figurent le monde à ses yeux.      
                                                  En attendant, Guallino a de quoi ne pas être particulièrement épanoui !      La joie viendra plus tard. Dizaines d’années, à patienter encore.           Pour l’instant, le jeune homme est sinistre. Sombre. Il n’en peut plus de cet enfermement. De l’armée. Il avale les cachets sans hésiter.      Tournoiements, magma sordide, il se sent happé, il plonge. Il coule. Il descend, toujours plus bas, plus loin, plus profond.           Lorsqu’il se réveille, à l’infirmerie, sale, grise, il regrette de ne pas avoir doublé la dose.      Ni pitié ni douceur. On lui fait payer son geste. On le malmène. On le violente.      Pour le punir de cet acte peu viril, inacceptable en ces lieux si humains, on l’envoie en Algérie. Un bataillon disciplinaire, pour lui faire les pieds ! Terminées, les sorties dans Paris. Finie, l’éventualité d’une permission assez longue pour prendre le train, jusqu’à la Côte d’Azur. Rentrer au pays, bon sang, pour peindre. Son seul souci, en ces heures d’isolement.           Mers-el-Kébir.     Le bled.      La guerre est terminée. Mais la tension est là, toujours. Plus que jamais. Une enclave isolée, quelques Français pour surveiller ces mètres carrés conservés. Ce ne sont que les rebelles, qui sont envoyés là-bas. Les insoumis. Forte tête, lui ? Patrice est entouré de tatoués, ignares, qui ne s’intéressent nullement à l’art. Des brutes.      Heureusement, ils ne l’embêtent pas trop. Ne le contraignent pas, par exemple, à se rendre du côté du BM, le bordel militaire, où les filles attendent les hordes de soldats. Patrice n’oubliera jamais ce petit blondinet, en larmes, refusant d’y aller. Forcé.      Il reste seul, l’artiste, au campement, pour surveiller.      Lors d’une sortie ou deux, il se rend à Oran, voir ses tantes Coulet du Gard. Elles s’obstinent à vendre leurs gâteaux français, les inconscientes, au coeur de la violence. Elles finiront par s’exiler, rentrer en France, trouvant refuge chez Gaby, le père de Patrice. Des années après.      Ce dernier, de son côté, est relativement sauvé, dans cet enfer brûlant. L’un de ses chefs a noté qu’il est peintre. Il sent qu’il pourrait se briser, fragile, dans cette tourmente. Il imagine pour lui une tâche importante : une grande fête est prévue, sur le plateau. Il convient de peindre des fanions, pour la compagnie. Plein de drapeaux, en couleur. Un véhicule de l’armée le conduit, chaque jour, sur le fameux territoire, désert, loin de tout. On dépose à ses pieds des pots de peinture, de l’étoffe, de quoi se sustenter jusqu’au soir. Qu’il se débrouille.           Peins donc, puisque c’est ce que tu sais faire.      Pinta, Guallino.           Pendant des mois, l’artiste est ainsi isolé. Abandonné.      Pour son plaisir, en pleine nature, retardant le moment de terminer cette tâche dérisoire.      Un havre de paix, face à la vie collective, apeurée, aussi, de la caserne. Enclave toujours sur le qui-vive !     
                                                  Pendant ces interminables mois, qui n’en finissent pas, Maryse, sa fiancée, s’installe chez Laurence et Jeannot, à Cannes, afin de poursuivre ses études. La crise du logement, en ces années 60, bat son plein.      Lorsque Patrice rentre, il l’épouse.      Ensemble ils vont vivre sur la Côte d’Azur, puis dans l’Aveyron, à Saint-Felix de Sorgues. Ils louent d’abord une petite maison, sur la place du village, avant d’acquérir une ruine, rue du Four. Bientôt suivie d’une autre, la jouxtant. Ils la retapent, progressivement, pendant plus de dix ans.      Patrice a bien compris qu’il ne peut pas rester aux Ponts et Chaussées. Pas sa place. Pas assez de liberté. Trop de cachotteries vis-à-vis des chefs.      La soumission pèse, là encore.      Il pousse des cris sauvages, au travail, pour se défouler : “Tilipit, tilipit, tilipit... !” Cela ne suffit pas. La colère est profonde.      Le fils de Laurence se demande, jour après jour, ce qu’il aimerait faire de sa vie : sculpter la terre ?      Il faut des techniques, un tour. Apprendre.      La pierre ?      C’est lourd.      Avec ses 52 kilos, le défi paraît insurmontable.           L’évidence surgit.      Bien sûr.      Le bois, c’est facile.           Pense-t-il. N’importe qui peut en venir à bout. Il lui semble qu’il pourra spontanément tout comprendre des essences et des planches. Sans doute ces dernières lui “parlent”-elles plus qu’à d’autres. Il sent qu’il saura s’exprimer dans ces merveilleuses odeurs de résine.     À la foire de Nice, il investit une bonne partie de ses économies, grattées sou à sou. Limitées, car ses parents lui prennent l’essentiel de son salaire, comme pension. Sur ses 500 francs, il ne lui reste qu’une part infime. Tout de même : il a réussi à mettre un peu d’argent de côté. Il s’achète sans hésiter une machine à bois. Un combiné, lui qui n’a jamais scié à la main.      Il reçoit l’encombrant colis à la villa les Fleurs, où il habite les premiers temps avec Maryse, au sous-sol, chez la grand-mère.          Qu’en faire ?      Il travaille dehors, sous le balcon.          Essais plutôt infructueux : le moteur ne ronronne pas le moins du monde. La lame patine, rien ne se coupe comme il l’a vu faire en démonstration.      Y aurait-il un défaut du constructeur ?     Heureusement, il ne force pas trop en voyant la fumée qui s’échappe : il a failli réduire à néant ce gros investissement.           La lame, montée à l’envers, risque de griller le moteur ! C’est un voisin, ébéniste, qui explique un minimum, au moins, comment fonctionne le bel outil.      Un maître aurait pu éviter à Guallino de se heurter ainsi à de semblables difficultés. Ce qui pourrait paraître simple à celui doté de son CAP de menuiserie, par exemple, lui résiste.      Mais du coup, voilà que s’ouvrent des portes : en cherchant, l’artiste détourne les usages, emploie autrement, finalement, les moyens et les techniques. Les matériaux sont souvent dévoyés.      Il les enrichit d’un oeil neuf, non marqué par un acquis plus traditionnel.           Les accidents deviennent féconds, comme sa découverte du bois brûlé.          C’est là que naît l’artiste, également. Dans le désordre de ses essais. Dans les tentatives avortées, les épisodes imprévus !     
                                                  Il connaît depuis quelque temps déjà Laurence et André Plonquet, des amis cannois, partis s’installer dans l’Aveyron.      Avec Maryse il leur rend visite. Ils fabriquent des bijoux, en maillechort.           Au retour de ce voyage, Patrice ressent un choc. Répétition du passé : ses grands-parents ont “profité” de son séjour en Suisse pour se débarrasser de Pégomas. Au retour, ils ont déménagé. Voilà que Patrice apprend que la villa les Fleurs, de sa grand-mère, est vendue. Où iront-ils habiter, eux qui logeaient en son sous-sol ?      Ils repartent pour le Causse.      Cette campagne est moins huppée que la ville du festival du film : en 1966, ils s’y installent à moindre frais, autour de la fameuse machine à bois. Se concrétisent des projets d’artisanat d’art.     Bonne dose d’optimisme.           26 novembre 1967 : naît Marie-Luce.      Puis le 14 septembre 1969, Jean, Laurent, Marc, dit Jean-Luc.           L’apprenti menuisier sans nul maître est devenu très habile. Il travaille avec la coopérative des métiers d’art, à Rodez. Des boîtes à sel, des moules à beurre à l’ancienne, quelques meubles, des miroirs. Objets utilitaires, ils correspondent à la mode de l’ancien, du terroir, paysan, avec ce retour à la nature des années qui suivent 1968. C’est qu’il faut nourrir une famille de quatre personnes, désormais !     
                                                  L’adolescent devenu père troque son prénom officiel pour une variante plus rude, comme ce pays qui l’accueille. Sa manière d’exprimer sa révolte contre les parents, le passé.           Fait tout seul.           Il s’autoproclame Patrick.           Qu’est-il advenu du peintre, pendant ce temps ? Écrasé, nié.      Le naturel reviendra au galop.           Il lui faut encore patienter quelques années, avant de se forger ses trois syllabes, Guallino : plus qu’un nom propre. Un nom d’artiste.           Alors, l’art est rangé.      Aux oubliettes.           Le déménagement, depuis Cannes, n’est pas une mince affaire ! Pour économiser, le jeune couple utilise la proximité géographique de Roquefort. Les caves ne sont pas loin, avec les fromages à livrer dans le monde entier : des camions partent pleins, chaque jour. Au lieu de revenir vides, ils emportent quelques uns de leurs maigres biens, qu’ils convoient jusqu’au petit village où Patrick a trouvé une ruine, à retaper. Deux transports, uniquement de toiles, voire davantage. Sans parler du reste.      De toute cette oeuvre déjà constituée, grands formats, abstractions, visages, personnages, paysages, il ne reste rien, hélas.     Ou presque.          Patrick en crise coupe les ponts avec sa famille.      Devenu “mystique”, il est dans une sorte de secte, dirigée par Laurence. Adhèrent également André, son mari, Maryse, sa femme. Lui-même. Ils refont le monde, toute la journée. Laurence lui explique que toutes ces oeuvres, colorées, rattachent le frais converti à son passé, à sa mère. L’art est dangereux. La création n’est-elle pas seule réservée à Dieu ?     Le bourrage de crâne n’a pas besoin d’être répété trop longtemps : l’artiste regarde soudain ses tableaux d’un oeil critique. De grands feux, non pas de joie, mais de tristesse, destructeurs, s’embrasent sous ses mains. Toute sa passion, adolescente, part en fumée. Anéantie.           Horreur.      Les toiles craquent, crient, se recroquevillent. Larmes qui agissent comme l’acide.           Il faut attendre les années 1978, 79, 80, longtemps, encore, avant que l’artiste ne resurgisse, ne reprenne le dessus.      Le divorce, aussi.          Retour à la force créative, retour à la normale !          Pendant cette parenthèse, dans sa vie, écharde qui dure plus de dix ans, son demi-frère, Gabriel, furieux de voir Patrice si mal orienté, obtus, soudain, décide de couler dans la dalle de sa nouvelle maison, à Saint-Jacques de Grasse, les châssis entoilés, dans les bleus, qu’il possède : voilà qui lui apprendra.           D’ailleurs, ce dernier, désormais appelé à l’irlandaise, rompt avec lui-même. Par le changement de finale, l’abrasion de la féminité, la douceur de ce “e” ultime, il opte pour la trique, la dureté plus virile. Ses parents ne s’y feront jamais, même lorsqu’après des années, il leur revient. Éternellement, Patrice pour les proches de l’enfance, Patrick pour les autres. Livres d’art, journalistes.      Seule Anne joue de ses deux prénoms. Choisissant l’officiel, pour leurs tendres ébats. L’officieux, pour la vie quotidienne. Passant de l’un à l’autre. S’en amusant. Délectant. Le nommant aussi “Galistou”. Petit coq, doux fiancé. Gallinacé hispanisé, italianisé, en Patricio, méditerranéen, en “Vicente”, ou boisselier, boisseleur, lorsqu’elle le rencontre, en son atelier, alors nommé La boissellerie, à Saint Felix de Sorgues.                               
                                                  En 1980, Patrick Guallino vient de vivre de longs mois, agités. Terribles.     Le retour à la création est vital, pour lui. Il étouffe dans le carcan familial. Sorti de la routine sectaire, restent les murs. Les murailles.      Question de vie. De mort.      L’artiste se remet à empourprer des pinceaux, à aquareller papiers, cartons. En cachette, presque.      Il trompe sa femme avec l’art, sa nécessité.      Parallèlement, il multiplie les conquêtes : besoin de se prouver qu’il plaît, qu’il n’est pas mort, de cette vie de reclus. Dans ce petit village du sud Aveyron, papillonnant autour de lui, - ou lui autour d’elles ? -, passent Liliane, la Parisienne, Maria, chevelure séduisante, bouche en coeur, Marianne l’Américaine, Micha, la soixante-huitarde aux chevaux et aux chiens terrifiants, Ondina, Cathy... Elles sont nombreuses. Paola, aussi. Parfois plusieurs en même temps : l’érotisme, l’art se conjuguent dans la passion, les affrontements. Débauche. Comme si reprendre son indépendance, quitter sa femme, c’était aussi aller du côté de l’interdit. Il ose, oui. Se lance, à fond dans la couleur. La matière. La chair.      Mois difficiles, années sombres.      Bifurcations terribles après une existence rangée. Les expériences se mélangent, s’annulent, se multiplient.           Il en tombe malade.      Avant son divorce, - le 4 juin 1980 -, épuisé par tant de mensonges, de difficultés, la fièvre le ronge.           Dépouille de lui-même, l’ancienne vie, coque vide, est un chaos qu’il organise tant bien que mal, à survivre d’expédients ! Ce ne sont pas les rares touristes, qui passent entre le 14 juillet et le 15 août, chaque été, égarés des caves de Roquefort, qui vont lui permettre de vivre dans l’aisance !      Survivre est tellement difficile.      
                                                  Un jour d’août 1983, il est tard, vingt heures, peut-être. La saison bat son plein. Néanmoins, à cette heure, personne ne sonne jamais, dans ce coin reculé.      Soudain une femme arrive, souriante, accompagnée de sa fille, Anne, de deux de ses garçons, Pierre et Franck. Une autre de ses filles est entrée en Chartreuse, un an plus tôt, juste à côté. À Nonenque.      Quelques kilomètres à peine.      Pour se changer les idées, après le souper, ils décident de partir à l’aventure, découvrir le pays. Une boucle jusqu’à Saint-Affrique : déception, c’est si laid, si minuscule. Petite ville de médiocrité totale dans laquelle Madame Bovary se serait suicidée à l’adolescence, pense la jeune bachelière ! Madame Poiré décide de s’arrêter au retour, ou bien le lendemain soir, à Saint -Félix. Elle sait par l’une de ses belles-soeurs, passée là peu avant, qu’un artiste incroyable vend des panneaux sur bois, sculptés, très intéressants.           C’est la première rencontre, entre Patrick et Anne.           Les visiteurs repartent. Mais auparavant, quelle discussion passionnée, amusante ! La fille, 18 ans bientôt, s’oppose à sa mère, face à ce tableau aux coeurs et flèches multiples.      La mère n’y voit que des symboles quasi mystiques. Bon, admettons.      D’affection.      Sa fille bondit, verbalement. Elle ose la heurter, de front. Elle lui signifie que ce sont bien plus sûrement fesses et seins.      Une fille de chair, avec ses boucles rousses, sa poitrine généreuse.      Patrick la regarde intensément.      Elle se cabre une seconde fois contre sa mère. Cette fois, parce que cette dernière est choquée qu’il puisse y avoir tant de coeurs, quand en amour, bien sûr, Aristophane le suggère bien, une seule moitié nous attend.      Patrick s’amuse.      Il collectionne les maîtresses, les aventures, parfois même des situations plus complexes encore. Don Juan, sa vie est désordonnée, libertine. Il veut goûter à tout.      Anne se révolte contre sa mère. Contre son regard trop naïf. Réducteur.          Il est aussi question d’expositions. La fille s’étonne qu’il puisse rester dans un village aussi isolé, lui qui est si doué. “Il faut montrer une oeuvre pareille, le monde entier doit savoir que vous existez !”      Il lui répond qu’exposer suppose des frais, qu’il ne peut assumer. Se payer une chambre d’hôtel, aller loin. Elle lui répond du tac au tac, s’il vient en Lorraine, qu’elles pourront le loger. Pas de souci : elle lui prêtera sa chambre !          Patrick n’a pas la mémoire des visages, des noms.      Lui qui oublie tout, lorsqu’il voit arriver cette femme, un an plus tard, avec ses deux garçons, ne peut se contenir, le coeur battant : “Et votre fille ?”          Anne attend au couvent.      Elle n’a pas voulu accompagner sa mère. Elle est fatiguée de sa famille.      Voudrait être indépendante, davantage. La visite annuelle à sa soeur est forcément “groupée”, c’est le règlement monastique qui veut cela. La khâgneuse est restée à l’ombre des murs épais.      Il faut beaucoup de hasards, de péripéties de la vie, de sourires du destin, peut-être aussi, pour que finalement, tous deux se retrouvent.           “Et votre fille ?”     Lisbeth Poiré répond à l’artiste, ce qu’elle ignore être une formule qui deviendra historique, entre les deux tourtereaux :     “Ne vous inquiétez pas, je vais vous l’envoyer !”           Le 6 août 1984, la jeune fille s’y rend. Elle a pourtant résisté ! “Si tu crois que je vais y aller. Non mais, il se prend pour qui, celui-là !”          Elle passe avec l’artiste un moment décisif.           Inoubliable.           Tous deux, assis par terre, yeux dans les yeux, boivent chacun les paroles de l’autre. Les silences.      S’en accommodent.           Chacun dévore le charme physique, intellectuel, poétique, déployé sous ses yeux.      Ils passent des heures, ce jour-là, réunis.           Ils ignorent qu’ils vont bientôt vivre ensemble. Puis se marier, le 7 novembre 1987.           Ne plus se quitter.      Jamais.           “La Guallinette” ne peut soupçonner qu’elle va construire sa vie avec le plus grand des amours, - fidèle ! -, ce merveilleux peintre et sculpteur, à ses yeux, le plus impressionnant de tous les temps.     
                                                  Tout n’est pas simple au début !      Patrick, disponible ? Pas tout à fait. Il vit avec Isabelle Le Bihan. Or, même si ce couple n’est guère solide, il n’a pas l’intention de le briser. Pas question de la laisser. Rien de durable ne devrait donc s’établir entre Anne et lui.      Ils ont en outre une énorme différence d’âge, c’est-à-dire, plus que le nombre d’années qu’elle a alors. Ses deux enfants sont pratiquement de la même génération qu’elle.      Répétition de schéma familial ? Son père s’est marié avec Annie, - de l’âge de Patrick, quasiment - , à quelques jours de distance du premier mariage de son fils. Eux aussi ont vingt-deux ans de différence.           Obstacles qui n’en sont nullement !           Pas évident, non plus, de survivre ! Les ventes d’artisanat sont rares. À peine suffisantes pour payer les frais professionnels, l’alimentaire le plus basique. L’on trouve difficilement de quoi s’acheter de la couleur, du bois. Se nourrir. Surtout, il ne se limite plus à faire du commercial : des miroirs, des patères, des bougies. Sans oublier les bijoux en perles de buis teinté ou d’olivier, pour compléter ses maigres rentrées d’argent. Depuis quelque temps, Patrick multiplie les recherches artistiques. Nuit et jour. En lui s’est réveillé le peintre, mis au tombeau depuis l’exil loin de Cannes.      Il ose à nouveau.           “La boissellerie”, - première galerie de Guallino -, est encore occupée par quelques objets utilitaires. Il faut bien manger. Mais la grande pièce, lumineuse, se remplit de sculptures sur bois exceptionnelles, comme Les Duettistes, La Nef du futur.     Surtout, se mettent à exister des bas-reliefs peints, des sculptures plus personnelles, créatives : Les hurlants, Ada ou l’ardeur.          Très vite, Anne le rejoint à Saint Félix.      Elle le rencontre alors qu’elle va entrer en khâgne. Son professeur de littérature, Bernard Vigneron, sent le changement en l’étudiante, lorsqu’elle prononce un exposé sur Fontenelle et ses Entretiens sur la pluralité des mondes. Son seul commentaire, à l’issue de sa présentation, se limite à :      “Mais... Mademoiselle Poiré... vous êtes amoureuse !”           L’année de la licence, elle reste à Metz, pour valider son équivalence de DEUG, - elle obtient la mention TB, afin de montrer à sa mère que les voyages incessants pour le midi, Montpellier, la gare où Patrick vient la chercher tous les week-end, ne nuisent pas à ses études. Puis en maîtrise et préparation au CAPES, elle s’inscrit par correspondance, à l’université de Montpellier.           La voilà à demeure dans cette maison qui abrite leurs amours. Feu d’artifice, arc-en-ciel, valse, rock’n’roll et rires de bonheur. D’enchantement. De félicité.      Volubile, la palette de Guallino se déploie enfin, s’ouvre, se délivre. Le peintre s’épanche, s’épanouit, s’irise et s'irrigue. Accède aux étoiles, constellations, novæ, pléïades et céphéides. De son côté, l’écrivain se consolide, s’invente, se multiplie sans cesse.           C’est pour eux deux, de cascatelles en Niagara, dix mille nuits d’ivresse, cent mille jours de tendresse, inlassablement : un miracle, un rêve. Une aventure dont chaque instant est un trésor.           Ils ne se quitteront plus.     
                                                  Ensemble, ils vivent les premiers pas de la trajectoire de Guallino.     Bien sûr, avant Anne, il a déjà exposé : adolescent, à Cannes. Puis, depuis quelques années, il participe aux Grands et Jeunes d’aujourd’hui, ce salon parisien qui a lieu alors au Grand Palais.      La première fois, il semble ridicule, tant sa sculpture est lilliputienne. Pour plus de commodités, il apporte en train, jusqu’à la capitale, emballé dans un sac de voyage son Village vertical. Il le transporte dans le métro. Quand il arrive, il découvre avec effroi les hauteurs colossales de plafond, les dimensions importantes de ce lieu prestigieux. ll le saura, pour l’année suivante : de là ses grandes pièces, magistrales, comme les Demoiselles de Saint-Affrique et quelques autres. Ou les Noces d’Icare, qui s’étalent sur plusieurs mètres. Elles se démontent. Légos, à la dimension du bâtiment : 12 000 mètres carrés de surface, dont 5 300 réservés aux expositions !          Il ne possède au départ qu’une petite 4 L fourgonnette, rouillée, puis un Trafic Renault, pour convoyer le tout. Il faut attendre le luxe des années de début de reconnaissance, la fin du XXe siècle, pour parvenir enfin à ne plus s’épuiser en transports infinis. Quelle joie de pouvoir poser ses conditions, signaler qu’il n’a plus de véhicule utilitaire ; si l’on souhaite l’exposer, que l’on vienne sur place, que l’on s’engage à lui rapporter ses oeuvres.      C’est réellement un progrès, lorsqu’enfin il parvient à supprimer ces voyages.           Avec Anne, premières “vraies” expositions.      De belles.      Extraordinaires, exaltantes.           D’autres lamentables, aussi : les Amis des Arts de Millau lui refusent une pièce, qu’ils jugent trop scandaleuse, sans doute. Ils la censurent sans même l’en avertir. C’est le jour du vernissage que Patrick découvre que son Taureau si phallique n’est pas exposé ! Expérience formatrice : seuls de mauvais peintres, du dimanche, se sont permis cela. Voilà qui n’arrivera plus. Il suffit de devenir plus exigeant, finalement.           Anne le pousse, cherche à le convaincre de montrer au monde son travail. Lui ne se sent pas prêt. Il a besoin de temps.      Il estime que son oeuvre peut mûrir, se développer.     Il attend 1987, l’année de leur mariage, à tous deux, pour se rendre à Toulouse, d’abord, puis à Paris : de la galerie Marc Clauzade dans la petite ville rose, à celle de Cérès Franco, L’oeil de boeuf, rue Quincampoix, c’est le succès, tout de suite !          Guallino travaille nuit et jour pendant que la jeune rousse démarre comme professeur de lettres à Brive la Gaillarde. Elle est nommée là pour sa première année, mais après, elle obtient, en “rapprochement de conjoint”, l’académie de Dijon ! Quatorze heures de route tous les week-end.           L’artiste accumule dans leur maison de l’Aveyron des familles entières dans l’esprit des Radieux de la Méduse, exceptionnelle sculpture réalisée dès 1985. Plaisir des titres, qu’ils choisissent ensemble.      De connivence.          Extraordinaires premiers volumes peints.      Anne ne se lasse point de les admirer.           Patrick assemble le bois en pièces de puzzle, puis les enduit, les recouvre de zones colorées.      Au départ, il laisse transparaître le matériau.      Peu à peu, il l’annule, sous les couches d’acrylique. Il passe d’ailleurs d’abord un apprêt blanc, afin de préserver les couleurs, vives, franches. Certains croient qu’il s’agit de plâtre. Il suffit pourtant de soulever la sculpture : châtaignier, chêne, pin. Simples épaisseurs de contreplaqué, contrecollées.           Oui, avec Clauzade, comme Cérès, juste à côté de Beaubourg, c’est la réussite.      Mais d’estime seulement.           Que d’énergie déployée. Que d’efforts, pour à peine amortir des frais qui sont énormes : la peinture coûte cher, les pinceaux, les toiles, le bois.      Envoi, transport.      L’ancien artisan n’ose demander des prix d’artiste. La galeriste, cette Brésilienne pétulante, l’encourage à être on ne peut plus raisonnable.           L’on peut acquérir, cette année-là, des sculptures, pièces uniques, pour bien moins que le prix d’un billet de train entre Metz et Montpellier. Un bel objet manufacturé se vend plus cher que la moindre oeuvre ! Anne démarre alors comme professeur : 6 000 francs par mois. Et lui “brade” ses créations à partir de 200 francs. Déjà tellement heureux qu’il se trouve des inconscients pour acheter ses pièces !     Chaque vente est une surprise, un baume au coeur, finalement. Puisque quelqu’un a choisi telle ou telle oeuvre, l’a distinguée, voulue, désirée au point de débourser, c’est que finalement, cette sueur, ces douleurs d’enfantement en valent bien la peine.      Patrick pense parfois à Van Gogh, dont il porte aussi le prénom : quelles difficultés, pour sa reconnaissance ! Tant de grands génies, niés. Ces derniers, qui jamais n’ont rien vendu, ont dû terriblement souffrir.           Il n’est besoin parfois que d’un modeste encouragement, pour oser poursuivre : à peine l’artiste a-t-il déposé à Toulouse ses oeuvres chez Clauzade, que celui-ci l’appelle.      Le soir même.      Il vient de vendre la Stèle du Mariage. Première pièce partie en galerie.          Inexact.      Il y a eu, déjà, le passage tout à fait par hasard, du Soleil Noir, de Rouen, cet été-là, à Saint Félix de Sorgues. Ce couple, charmant, aime l’exposition que Guallino offre dans la salle communale, dite du four, et propose d’acheter, à prix de gros, un nombre important de pièces.      Ouah, génial !      C’est chaque fois la fête pour Anne ! Euphorique.           Guallino est plus raisonnable. Dans ces promesses de succès, rêves d’avenir et de reconnaissance, il lit les difficultés à venir. Ces marchands commandent à nouveau quelques sculptures, par la suite, l’hiver suivant, puis disparaissent.     
                                                  Cérès Franco n’entre que quelques mois plus tard dans la vie de Guallino, de manière assez drôle ! Participant à des Salons au Grand Palais, comme la Jeune Peinture, Grands et jeunes d’aujourd’hui, l’artiste est repéré par une galerie, celle d’Orly Sud.      Quelle joie ! Que d’espoirs !      Une vraie vitrine, située en un carrefour exceptionnel, un aéroport, lieu de passage, de va-et-vient incessant de cravates et attachés-cases prometteurs. Le sculpteur se lance à corps perdu, crée des pièces qu’il va proposer dans cet espace si bien placé.     D’ailleurs, c’est une exposition merveilleuse : bien des oeuvres sont vendues, y compris à Annick, une étudiante, khâgneuse qui a usé ses fonds de robe sur les mêmes bancs qu’Anne. Pour 400 francs.      Lipski aussi complète sa collection : un artiste chaleureux, qui participe à cet événement. Ce parisien se rend bien compte qu’il est en train d’assister à la naissance d’une oeuvre !     De leur côté, même s’ils n’ont pas d’argent, vivant chichement de la bourse d’étude octroyée à Anne, les deux amoureux craquent, contre une somme alors coquette, pour leur budget, pour la première pierre de leur collection. Ils ne la regretteront pas ! Jamais.      Somptueuse, elle les accompagne toujours.           Un Christian Ruiz.           Ledit peintre propose à Guallino de le loger, en cas de besoin. Après le succès rencontré à Toulouse, voilà que l’artiste gagne en confiance. Il pense que, cette fois, la capitale peut lui sourire : pourquoi ne pas essayer ?     
                                                  Ils sont déjà montés, l’année précédente, avec Anne, pour trouver un lieu susceptible de présenter ses toiles et sculptures. Que d’anecdotes : timide, mal dans sa peau, Guallino n’ose pas défendre son travail. Il laisse sa belle montrer le dossier. Il tourne dans la galerie, l’air innocent, pendant qu’elle se jette à l’eau. Elle le fait en tremblant, bégaie un peu. Non qu’elle doute de cette oeuvre foudroyante, qu’elle aime plus que tout, en laquelle elle croit, totalement. Mais ces moquettes profondes, ces éclairages somptueux, l’impressionnent. Elle n’a pas l’habitude de vivre dans le luxe. Ce milieu n’est pas le sien. Elle n’est pas très à l’aise, non plus, car ils ne sont pas toujours bien reçus : ils n’ont pas eu le temps, ni l’idée, de prendre rendez-vous. Surtout, ils essaient un peu au hasard, de galerie en galerie. Sans vraiment cibler les lieux où ils vont démarcher. Une à une, ou presque, dans le 6e arrondissement, par exemple. La Bastille ne s’est pas encore réveillée, lieu à la mode, comme elle le sera dix ans plus tard. Puis le Marais.      Les quartiers se déplacent.          Avec leurs illusions, Patrick et Anne vont tomber de haut ! De la galerie masculine où personne ne daigne regarder son book, jusqu’au moment où, rougissante, elle montre à Monsieur Loeb en personne l’artiste qui a fait l’oeuvre en question : “Ah, je croyais que c’était vous... “ Mépris phallocrate ou homosexuel ? “Mais c’est très bien, ce que vous faites, cher ami... “, et il sourit, avantageusement, croit-il, à ce beau Guallino. Il ne voit plus que lui.      Ailleurs c’est l’inverse, une femme qui se sent très intéressée, tant qu’elle ignore qu’Anne n’est pas l’artiste, à proprement parler.      Faut-il coucher pour exposer ?           Ils sont furieux, aussi, de cette galerie, Claude Bernard, qui les fait venir, tel jour, à telle heure. Bon, d’accord, personne ne peut les recevoir de manière impromptue, c’est normal. La secrétaire, sucrée, juchée sur ses hauts talons jette un oeil rapide sur le dossier, puis leur fixe un rendez-vous : “Repassez mardi, à 15 heures.” Anne est convaincue que cette fois, c’est dans la poche ! Elle jacasse, fait des plans, certaine qu’enfin les voilà reconnus. Bien sûr, ils avaient prévu de rentrer dimanche soir, mais bon, deux nuits d’hôtel de plus ou de moins, ils trouveront bien une solution pour se les payer. Le jeu en vaut la chandelle ! Le jour dit, ils tournent dans le quartier dès midi, rongent leur frein jusqu’à 14 heures 50, Patrick retient l’impatience d’Anne jusqu’à 15 heures tapante. Là, la blonde décolorée leur annonce que Claude Bernard a un empêchement, mais pourra les recevoir le lendemain, à 11 heures. Coeur battant. Ils ont déjà laissé leur chambre. Il faut en trouver une autre, avant la nuit. Attendre, encore. Temps perdu. Impossible de rien faire. Le mercredi, la galerie n’est pas ouverte. Ils font le pied de grue, voient enfin arriver la “collaboratrice”, laquelle leur dit sèchement de repasser à 14 heures. “Monsieur Bernard sera là.” Anne explose, dans le café où ils sont allés dévorer un sandwich. Guallino sirote son verre d’eau, sans rien dire. La jeune rousse promet de ne plus se laisser faire, de lui dire son fait, à cette idiote qui les prend pour des imbéciles.      Pourtant elle se tait, baisse le nez, lorsqu’on lui fait savoir que Monsieur Bernard a dû s’absenter, mais les recevra à 16 heures. Ce qu’il fait, effectivement. Debout, dans la galerie, il jette un oeil négligent sur le dossier, ne le feuillette pas jusqu’au bout. Lance, d’une voix neutre : “Votre travail n’entre pas dans notre ligne.” Définitif.     Dix secondes, pas davantage.           Perte de temps, perte d’énergie. Perte de tout. Surtout, anéantissement de l’espoir. Démarchage épouvantable, dur pour l’ego. Qui blesse, à chaque passage du rouleau compresseur. Tous les artistes qui ont cherché, un jour, une galerie, peuvent en témoigner : cette expérience traumatisante ne s’oublie pas.      À vrai dire, cette première quête ne peut déboucher sur rien. Guallino le sait, “Je ne suis pas prêt.” Il a accepté de chercher, pour faire plaisir à Anne, mais il sent bien qu’il faut encore qu’il creuse son sillon.           Ils rentrent à la maison.      Anne est blessée comme s’il s’agissait de son oeuvre, refusée. Elle est très malheureuse que son homme ne soit pas reconnu comme il le mériterait. Lui intériorise, comme toujours. Il se remet à peindre, avec frénésie, obstination. De toutes manières, il ne sait pas respirer autrement ! Il sculpte, aussi. Ses totems, qui étaient encore en bois naturels, lors de la fameuse tentative, se couvrent de couleurs. S’illuminent. Passent au rouge, au jaune, au bleu. Les veines se métamorphosent. Disparaissent sous le chant polychrome.          Quelques mois passent.      Un matin, sans hésiter, Patrick se sent enfin prêt. Il a plus de quarante ans, c’est un jeune peintre, débutant. Il sait que désormais son oeuvre est aboutie. Il sourit à Anne, rassurant. Il lui dit : “Cette fois c’est bon, je vais aller à Toulouse, cette semaine. “      Quelque temps après, il ira à Paris.           Il a la certitude que c’est bien, désormais. Ses sculptures, ses tableaux, apportent quelque chose. Ce petit plus manquait peut-être encore un peu auparavant. Mais là, il a gagné.           Il le sait.      Quelque part existe la galerie qui l’attend, il en est certain.      
                                                  C’est effectivement le cas.      Ne pas le presser, ne pas le stresser : Guallino va à son rythme, et son tempo est le bon. L’instinct le guide, sur les routes qui sont siennes.      Après le succès remporté à Toulouse, il prend son véhicule, des dossiers contenant des photos sous le bras. Il monte, seul, à Paris. Il est logé chez Ruiz. Ce dernier, par hasard, a un voisin qui lui a donné une lithographie, dans les bleus, sur laquelle on voit une oeuvre du groupe Banlieue-Banlieue, auquel appartiennent Kenji, Ivan. Ce dernier évoque cette époque dans La touffe sublime, paru en 2003, et la galerie de l’Horloge. Il s’agit d’un nouveau lieu, qui vient d’ouvrir, près de Beaubourg, dans le quartier du même nom.      Christian ne fait pas dans la dentelle. Charmante finesse : ”Tiens, je t’ai gardé cette affiche, ça ne me plaît pas du tout, va voir. Ce que tu fais devrait leur convenir !”      Nanti de ce conseil, notre provincial prend le métro.      Quand on n’est pas parisien, les difficultés sont décuplées, finalement !     Avant de se décider, il a écrit à Gérard Xuriguera. Ce critique publie des livres qui lui plaisent, sur l’art. Guallino lui explique qu’il ne connaît pas bien ma capitale, qu’il voudrait exposer, que peut-il faire ? La réponse du journaliste est laconique, mais gentille. Le premier à lui parler d’”art singulier”. Guallino ignore tout de ce ”mouvement”, de cette “famille”. La lettre ne donne pas d’adresse, mais ne décourage pas non plus. Pas comme ce galeriste, que Guallino rencontre alors, Durand, et qui lui dit, sans aménité : “Comment, vous osez chercher une galerie, alors que vous venez de province ? Mais repartez, retournez-y ! Si vous saviez... Il y a ici 15 000 artistes, pour 300 galeries ! N’espérez pas en trouver une pour vous !”           Détrompez-vous, cher Monsieur Durand.      Vous n’avez pas dû regarder le dossier de Guallino correctement : depuis, c’est en permanence qu’il expose.           D’abord rue Quincampoix, à côté du Centre Pompidou. Il est en même temps présenté par Annie Cohen, rue Keller, près de la Bastille. Puis, juste à la retraite de Cérès, il est contacté par Pierre et Lisette Alibert, place des Vosges, et parallèlement, depuis début 2003, rue de Rivoli, la Artclub gallery montre et vend son oeuvre.           Le hasard place donc cette affiche dans les mains de Ruiz.      Lequel la remet à Guallino.      Ce dernier suit cette piste. Il rencontre ainsi Frédéric Roulette, jeune loup, directeur d’une galerie active et dynamique. Il admire ce dossier inédit, s’y intéresse même tellement qu’il achète quelques pièces, plusieurs tableaux, rares, de cette époque où Guallino donne du relief au bois, en le creusant de scarifications.     Éclat de lumière, Le sujet et l’objet, Le jeune roi inépuisable, les petites reines et quelques autres personnages, Accord fondamental, Le mangeur d’étoiles, quatre personnages bleus et Carmina, Spectacle No sont de cette période.           Il reconnaît la valeur de ce travail. Mais il pense qu’ailleurs il serait mieux, plus à sa place, probablement :      “ Écoutez, allez voir Cérès Franco, rue Quincampoix. Il me semble que cette galeriste est bien plus faite pour vous. “           Il aurait pu prononcer ces paroles pour se débarrasser d’un importun.      Pas si sûr, toutefois, puisqu’il ajoute : “Si elle ne vous prend pas, revenez.“      Il sera fidèle, pendant une bonne dizaine d’années, achetant régulièrement des oeuvres aux Guallino, lorsque ces derniers passent le voir.      
                                                  Jusqu’à ce jour où le marchand ne les paie plus, prétextant la première fois qu’il n’a pas son chéquier sur lui, puis qu’il ne lui reste qu’un seul chèque.      Six mois plus tard, revenant à Paris, Anne est toute honteuse de devoir réclamer, encore, ce dû. Malaise. C’est au débiteur, normalement, de se sentir gêné. Roulette n’a pas l’air dérangé le moins du monde. Il vient de s’acheter une cylindrée, rutilante, garée juste devant, pas loin de la vitrine. Patrick et Anne sont à découvert, comptent sou à sou, n’arrivent jamais à terminer leur mois. Point d’excès, pourtant. Le strict nécessaire. Ils limitent les frais, mais le quotidien pèse lourd. Les factures s’accumulent.      Ils empruntent à leur entourage, pour pouvoir continuer.      Remboursent dès qu’ils le peuvent, puis plongent à nouveau. La banque les appelle. Sueurs froides. Panique.      Les huissiers n’auraient pas grand chose à emporter, s’ils venaient ! À part des oeuvres. Mais les accepteraient-ils seulement comme monnaie d’échange ?          Anne reprend les listes des oeuvres déposées, ici, là. Se lance dans des comptes infinis. Si les galeries, collectionneurs qui leur doivent de l’argent, payaient, tous, leur budget se rééquilibrerait, à force !      La fois suivante, près du passage de l’Horloge, une autre grosse voiture trône. Un splendide catalogue sur les artistes de la galerie est exposé à l’entrée, flambant neuf. Papier de qualité, reproductions en quadrichromie. “Oh, c’est vous !” Le sourire de Frédéric s’épanouit. Ils parlent de choses et d’autres. Ni Patrick, ni Anne n’osent aborder le sujet. Juste, ils ne lui montrent pas les dernières créations : pas question d’en perdre d’autres !     Après des mois et des mois, ils retournent le voir. Cette fois ils se sont préparés. Anne attaque, directement : “Frédéric, cela suffit. Tu nous dois trois mille francs. Nous en avons besoin. Inutile de tergiverser.” Il la regarde, surpris. “Mais justement, j’allais te faire un chèque, laisse-moi le temps de le sortir.” Elle rougit jusqu’à la racine de ses cheveux. Mont-Blanc qui glisse sur le papier, sorti d’un costume impeccable. Patrick et Anne sont soulagés. Justement, ils sont à découvert, une fois de plus.      Voilà qui fera patienter le banquier.          Lorsque le téléphone sonne, quelle n’est pas leur surprise. C’est leur conseiller, de la Société Générale : le chèque qu’ils se sont empressés de déposer, est en bois. Refusé par la banque.           Parfois, les temps sont durs !      Monsieur Carlier, de la galerie du Touquet, disparaît aussi, avec des impayés.      D’autres encore.           N’empêche, pour Guallino, ça y est, la vie parisienne est possible : Cérès Franco commence, avec sa fougue habituelle, par éclater de rire, face à la franchise de l’artiste, expliquant que c’est le jeune galeriste du quartier de l’Horloge qui lui a suggéré une visite :      “Ah, s’il vous envoie, c’est que cela ne lui plaît pas, il s’est débarrassé comme ça de vous ?”           Lorsqu’elle voit les photos, elle cesse toute raillerie.      Elle est même contente du geste de son “rival” et concurrent : “Je veux voir en vrai. Je ne peux pas prendre sur photo, mais ça me plaît. Quand vous reviendrez à Paris, apportez-moi quelques oeuvres. “      Elle est très troublée par ce travail, sur bois, peint, déclinant le rouge et l’orangé, le bleu et le vert, qui lui rappelle des artistes qu’elle apprécie : elle montre tout de suite, dès ce premier jour, à Guallino, les toiles de Chaïbia, lui disant qu’ils ont une parenté tous les deux. Lorsqu’il voit par la suite combien cette artiste marocaine est chère au coeur de Cérès, il comprend la force du compliment. Elle lui parle aussi d’Eliane Larus, qu’elle a présentée à la Fiac, lorsqu’elle a commencé à mettre en place cette foire, d’art contemporain, avec Templon : ils ont ouvert leur galerie à la même époque, dans les années 60, tous les deux.     Quand elle s’installe rue Quincampoix, c’est un quartier mal famé, peuplé de prostituées, dans lequel n’a pas encore poussé le grand musée de verre et tuyaux colorés, imaginé par Renzo Piano.      Mais Guallino n’entend rien de ce passé prestigieux.      Il n’a nullement compris qu’il vient de mettre le pied dans l’une des plus importantes galeries du XXe siècle, celle qui a fait connaître Corneille, Macréau, à une époque où personne ne voulait de ce grand peintre, précurseur de la figuration libre.     Non. Guallino appelle Anne, la voix endeuillée : “Ça y est, j’ai trouvé une galerie, mais elle n’est pas terrible !”          Il aurait voulu des murs blancs, très “clean”, propres, comme à New-York, où il est allé pendant un mois, juste l’hiver avant de rencontrer Anne. Il rêve d’un marchand qui fasse chic, sobre.     Or chez Cérès, c’est le royaume des tapis orientaux, des fauteuils, des amoncellements de toiles, à n’en plus voir les murs à l’arrière. La mode “art brut” n’est pas encore très visible, mais déjà la reine d’Ibiza, dans son côté “femme du sud”, brésilienne pétaradante, ne peut se retenir de planter encore et encore un clou, ici, là, accumuler, afin de montrer. D’ailleurs, ses fidèles collectionneurs aiment fouiller, autour de son bureau, dans les rayonnages débordants, pleins à craquer. Ils achètent ces trésors qu’elle entasse sans hésiter. Ils lui font confiance. Comme le dit Jean-Charles Riz, amateur que Guallino rencontre, par la suite, “Elle a l’oeil, Cérès !”     C’est ce qu’affirme également Dominique Stal, expert auprès de Maître Rogeon, organisant des ventes d’art vivant, à Drouot. Il téléphone régulièrement à Patrick, le harcèle, pour le convaincre d’accepter de laisser passer quelques unes de ses oeuvres en vente publique : Cérès, la première, confie à ce dernier une petite sculpture de lui, dans les années 90.           Dès le jour où Guallino lui porte des pièces, elle le place en vitrine, aux côtés de Jaber, “le roi de Beaubourg”, son chouchou pour le volume. Cet artiste tunisien, un peu fou, erre dans les rues, offrant ses oeuvres à ceux qui lui sourient.      Il y reste en permanence, aussi longtemps que L’oeil de boeuf, la fameuse galerie, est ouverte. Jusqu’à la retraite de Cérès, puis l’ouverture de son musée-fondation, à Lagrasse, près de Carcassonne.           Dans cette vitrine qui ressemble à celle d’un bazar, ou d’un barbier d’autrefois, rien du show-room très zen dont rêve Guallino.           Bien des chefs-d'œuvre passent.      Ils ne restent jamais longtemps.           Aussitôt mis, aussitôt vendus : chaque mois, Cérès envoie un petit chèque. Elle vend, obstinément. Elle règle ce qui est dû avec la régularité d’un métronome, toujours dans la peur de perdre quelque argent dans ses papiers, qu’elle manipule nerveusement, d’un geste désordonné.     Elle est caractérisée par une honnêteté fort agréable, dans ce milieu où parfois les marchands paient leurs artistes avec un lance-pierres.      Voire jamais.      
                                                  Cérès, c’est sûr, constitue un point de départ essentiel dans la carrière de l’artiste.      Elle préfère dans un premier temps ne voir en lui qu’un sculpteur, s’obstinant à valoriser ses volumes, jusqu’à sa première exposition personnelle.           Avril 1990.      Le printemps de l’art.           Incroyable moment !     Des toiles égaient les murs. Des sculptures sont disposées un peu partout. Il y en a beaucoup. Mythologie contemporaine, Regard frontal, Figure de poète sur fond de sable d’or, Quartier latin, Secrètes connivences, Muse à la lyre carmin, Cheval mythique et tout ce qui s’en suit, Petit matin, En toute familiarité...           La veille du vernissage, pendant l’accrochage, arrive un homme.      Guallino ne l’a jamais vu. Ce qu’il entend l’abasourdit. Ce monsieur, grave, silencieux, demande les prix.      Bien sûr, ils sont garés à l’autre bout de Paris. Ils ont laissé, avec Anne, les tarifs dans leur voiture si éloignée ! Preuve qu’ils ne s’attendent pas à vendre. Si vite.      Ni tant.      Manque d’expérience : ils apprennent le métier, tous les deux.     Le temps de reprendre le métro, d’aller, de venir. L’homme fait son choix. Il ne se limite pas à une oeuvre. Heureusement surpris, sans doute, par les prix énoncés. Raisonnables. Un autre collectionneur arrive, s’exclame également.      Merveilleux souvenir, pour Patrick et Anne. Tout, sans exception, toutes les pièces sont vendues, sans effort. Quasiment avant même le vernissage à proprement parler.      Jour radieux, jour de fête. La reconnaissance, c’est ce consensus, autour de l’exposition : elle est belle, elle est gaie. Les sculptures sont ludiques, les toiles réussies. Qui pourrait en douter ? Le succès est au bout du chemin.     Tout part.           Même un peu plus : Cérès réclame un colis, puis un autre. Elle écoule au fur et à mesure les pièces proposées.      C’est à la fin de cette magnifique exposition qu’Anne met l’argent gagné dans son sac à mains. Tous deux prennent le métro, courent un peu pour attraper la rame qui vient de sonner. Les portes se ferment sur le cuir noir, resté à l’extérieur. Il s’agit d’une petite bourse, qui s’ouvre très facilement ! Le temps entre les deux stations paraît infini, impossible de tirer, ni de maintenir tout à fait le contenu, capable de glisser, susceptible de s’ouvrir, se perdre. Ils n’ont jamais possédé pareille “fortune”, tous les deux. D’ailleurs, heureusement que cette manne arrive, car ils viennent d’acheter l’atelier de Patrick, à Belmont !     Or ce “magot”, ils risquent de le perdre. Il suffit d’un appel d’air, hop : tout le contenu sur la voie.      Les malheureux retiennent leur souffle.           Donc cet argent de Cérès est le bienvenu, vital, même. De quoi payer en partie les travaux, l’aménagement du petit studio, de vingt-cinq mètres carrés, attenant à l’atelier immense. ”Très chic, n’est-ce pas, nous vivons à la campagne, comme si nous étions parisiens ! C’est un appartement minuscule, dans lequel il faut s’aimer beaucoup beaucoup, surtout qu’il faut cohabiter avec un Mac !”, plaisante Anne, lorsqu’elle présente leur territoire, si intime, dans lequel elle parvient tout de même à glisser une quarantaine de toiles. Cinquante, même. De tout petits formats, de dix, vingt centimètres maximum, collés les uns à côté des autres.      Et tous ses manuscrits.          Ouf : la rame s’arrête. Les portes s’ouvrent.      Le sac a eu la bonne idée de ne pas s’ouvrir, les billets ne s’en sont pas échappés. La leçon est radicale : plus jamais ils ne courront pour attraper le moindre métro.      Ils ont le temps, finalement !           Surtout qu’à Paris, la fatigue est toujours tellement présente !      Parfois ils sont si épuisés, lorsqu’ils montent, marche après marche, dans leurs hôtels à bas prix, sans ascenseur, à l’hygiène douteuse, qu’ils s’arrêtent à mi-parcours, entre deux étages. Leurs pieds ne les portent plus. Ils n’ont pas les moyens de s’offrir un lit plus propre, avec davantage de confort.      Un ascenseur, le rêve ! Draps gris, troués : pas question d’envisager mieux... pour l’instant !     
                                                  Pour payer les travaux de l’atelier, - les vitres, par exemple, sont brisées, et dans ce qui sera leur chambre, une DS rouillée s’est endormie -, l’argent de l’exposition ne suffit pas, évidemment !     Les quelques bénéfices de Guallino ne sont pas superflus : dépassement de projets. Il convient de tout arranger, les frais s’ajoutent les uns aux autres. Combien de mois sans parvenir à boucler le budget, combien de toiles vierges qui ne sont pas commandées, faute de pouvoir les payer, de couleurs qui ne sont pas remplacées. À cette époque, Guallino évite les magasins de Beaux-Arts. Il se rend chez un faillitaire, et lui achète des pots de peinture industrielle, déstockés. Parfois plusieurs litres de jaunes, autant de rouges. Sauf que dans le bâtiment, hélas, les couleurs vives sont rares. Il en souffre. Aimerait pouvoir multiplier les possibilités.      Il faut être si riche pour pouvoir s’acheter des matériaux adaptés !      Patrick aime beaucoup sa belle-mère, Lisbeth. Cette dernière se doute qu’il se sent frustré : elle lui achète des pinceaux, superbes, dans des boutiques spécialisées. Heureusement qu’elle est là !     Pourtant, autour des années 1990, une envolée du marché de l’art donne des illusions de mouvement, de début de reconnaissance. Cérès Franco croit qu’enfin son travail d’une vie est reconnu, tant elle vend, ici, là. Elle déchante après la crise, dès la guerre du Golfe, qui arrête net le bel élan.      Un collectionneur dit à Guallino : “Vous comprenez, vous n’êtes pas assez cher. Moi, j’acquiers un Erro, un Adami, je le revends le jour même. Entre-temps, je profite de la plus-value !” Cet homme observe le phénomène qui se produit autour du vernissage. Il finit par acheter une oeuvre, qui lui plaît : l’on ne sait jamais, si sa côte devait s’élever !     À partir de cette exposition, vont s’enchaîner, s’enclencher, des déboires et des satisfactions intenses, des tensions, parfois. Pour rien, ou presque. Des galeries comme celle du Touquet, qui vont le voler, ne jamais le régler, après l’avoir princièrement accueilli au départ, en lui réservant une chambre somptueuse, dans un hôtel face aux vagues, véritable suite de luxe. Anecdotes avec Michèle Sadoun, qui ouvre un espace prodigieux à Paris, et envisagerait, peut-être, d’exposer Guallino, si seulement Cérès Franco était d’accord. Coups de théâtre, rebondissements : une carrière artistique se fait au hasard des rencontres. Comme lorsque la galerie Avanti, d’Èze, sur la côte d’Azur, s’intéresse à lui, ou une galerie de Genève, d’Aspen, dans le Colorado. Et des musées. Se multiplient les lieux plus officiels, comme le site de la Création Franche, de Bègles, qui accueille tôt les oeuvres de cet artiste atypique que Gérard Sendrey estime profondément.      La renommée se bâtit, se construit.           Toujours fragile.           Pau, Luxembourg-Ville, Strasbourg, Metz, Vence, Châlon sur Saône, Le Mans, Toulouse, Montolieu-Village du Livre...           L’oeuvre se fait connaître. Quelques articles dans les journaux, des livres parlent du peintre, du sculpteur. Coffret prestigieux du galeriste Gérard Chomarat, à Lyon. Site Internet, élaboré par Anne, accompagné d’un “mail du mois”, informatif, depuis juillet 2000. Projet d’une première monographie en quadrichromie : “Les couleurs du bonheur”. Le marchand Anne-Marie Galarza décide à partir de 2003 de se consacrer exclusivement, ou presque, à l’oeuvre de celui dont elle adore la palette, les formes. Art-dealer fort efficace.           Carrière faite de jalons imprévisibles, elle se construit à la jonction de tant et tant de rencontres, qui se font, se défont.      
                                                  Certes, l’oeuvre se joue en solitaire, dans l’atelier, avec des collages de tissus, pour créer Venise, la Sérénissime, ou la Tour Eiffel, D’arc et de ciel. Des amoureux, Pour la vie. Des chats Badabada. Des couples, sous d’inimitables Parcelles de firmament. Face à une palette recouverte d’orangé, de bleu de Prusse, de carmin, de vert lagon. De jaune tournesol, de cyan.      Sans oublier, essentiel, le noir. Histoire de faire chanter les couleurs.          La scie, pour donner du ressort au bois. La colle, pour ajouter des épaisseurs. Le pinceau, pour sculpter la polychromie. Le texte, pour emplir l’espace, capter le regard.           Le fond, le sujet, la peinture.      La peinture, toujours là.           Nul ne peut résumer quelle est l’enfance, la naissance de l’artiste. D’où il sort, comment il advient que soudain il est là, tout d’une pièce, ou en mille et un éclats. Surprises à offrir au regard.           Mais une chose est sûre : Guallino est unique.      Artiste du XXIe siècle. Son chemin se poursuit.          Sa première boîte de peinture, c’est à la puberté qu’il l’a reçue. Qu’il en a exploré les moindres possibilités.      N’en déplaise à Cérès Franco.     Pour l’exposition qu’elle organise, en 2003, autour de sa riche collection, Désirs bruts, elle triche volontairement sur l’âge. “Guallino, quatorze ans, ce n’est pas un peu jeune ?” Le catalogue, numéro spécial de Connaissance des arts, indique quinze. Plus professionnel, à ses yeux.     N’empêche : l’adolescent, dans son lit d’hôpital, se réveille. La douleur fichée en son sexe. Son centre.           Seul ce cadeau, incroyable, peut l’aider à tenir.      Supporter.           Les tubes sont tellement neufs qu’il hésite à les salir. Les ouvrir.      Si jolie, cette boîte d’huile.           Outremer, carmin, indigo, vert émeraude, jaune d’or, de chrome, fuchsia, céruléum, magenta, rouge indien, orangé de cadmium, véronèse, vert anglais, violet de cobalt, cyan, noir d’ivoire, blanc de titane : avec pareils atouts, c’est le monde qu’il métamorphosera !               